PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
PROGRAMA DE GOVERNO 
CADU XAVIER 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
DESENVOLVIMENTO QUE GERA OPORTUNIDADES 
ESTADO QUE ENTREGA 
CUIDADO QUE TRANSFORMA 
Um projeto integrado para aprofundar as transformações, ampliar oportunidades e fazer o 
desenvolvimento chegar à vida de cada pessoa e a todas as regiões do Rio Grande do Norte. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   1 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
O Rio Grande do Norte chega a este segundo semestre de 2026 preparado para dar um novo passo em sua história. 
Um passo que parte das conquistas alcançadas, reconhece os desafios que ainda precisam ser enfrentados e olha para 
o futuro com confiança na capacidade do povo potiguar e nas potencialidades do nosso Estado. 
Sob a liderança da nossa governadora, professora Fátima Bezerra, o Rio Grande do Norte viveu um profundo processo 
de reconstrução. O Estado recuperou sua capacidade institucional, retomou investimentos, fortaleceu políticas 
públicas, restabeleceu o diálogo democrático e voltou a planejar o desenvolvimento. Obras estruturantes foram 
retomadas, a infraestrutura começou a ser recuperada e áreas essenciais, como segurança pública, educação, saúde, 
proteção social, segurança hídrica e direitos, voltaram a receber atenção e investimentos. 
Esse caminho foi fortalecido pela parceria com o governo do presidente Lula. A retomada dos investimentos federais, 
das políticas sociais, das obras de infraestrutura e de uma estratégia nacional de desenvolvimento recolocou o 
Nordeste no centro das decisões do país. No Rio Grande do Norte, essa parceria permitiu ampliar projetos, retomar 
obras e abrir novas possibilidades nos campos da infraestrutura, da educação, da saúde, da transição energética, da 
industrialização e da proteção social. 
Esse legado é o nosso ponto de partida. Não para permanecer onde chegamos, mas para aprofundar cada vez mais as 
transformações, acelerar as entregas e conduzir o Rio Grande do Norte a uma nova etapa de desenvolvimento. 
Cadu Xavier está preparado para liderar esse novo momento. Sua trajetória reúne conhecimento profundo do 
funcionamento do Estado, responsabilidade com as contas públicas, capacidade de planejamento e experiência para 
transformar decisões em resultados. Cadu sabe que responsabilidade fiscal e compromisso social não são caminhos 
opostos. São condições complementares para um governo que planeja, investe, executa e melhora a vida das pessoas. 
Com o presidente Lula e a partir do legado construído pela governadora Fátima, Cadu ampliará investimentos, 
fortalecerá a infraestrutura, atrairá novas atividades econômicas, apoiará quem produz, gerará trabalho e renda e 
assegurará que o desenvolvimento alcance todas as regiões e todos os grupos sociais. 
UMA VISÃO INTEGRADA DE DESENVOLVIMENTO 
O Programa de Governo de Cadu Xavier nasce de uma ideia simples e transformadora: desenvolver o Rio Grande do 
Norte é fazer a economia crescer, o Estado funcionar melhor e a vida das pessoas melhorar cada dia mais. 
Por isso, nosso eixo central é: 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
Essa visão se expressa em três grandes compromissos: 
DESENVOLVIMENTO QUE GERA OPORTUNIDADES 
ESTADO QUE ENTREGA 
CUIDADO QUE TRANSFORMA 
O crescimento econômico é indispensável, mas precisa ter direção. Precisa gerar trabalho digno, renda, autonomia e 
oportunidades. Precisa valorizar as vocações de cada região, fortalecer as cadeias produtivas, apoiar os pequenos 
negócios, ampliar a agricultura familiar e a fruticultura, estimular a indústria, desenvolver a economia do mar, elevar o 
valor do turismo e aproveitar as possibilidades da transição energética e da economia digital. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   2 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
Esse desenvolvimento exige um Estado moderno, eficiente, íntegro e capaz de investir. Um Estado que planeja, 
simplifica processos, utiliza tecnologia com inovação e método, coordena políticas, protege os recursos públicos e 
transforma projetos em entregas. Eficiência, para nós, significa fazer o governo funcionar cada vez melhor para que a 
população seja atendida com ainda mais qualidade, respeito e agilidade. 
Crescer também significa cuidar. O desenvolvimento somente cumpre sua finalidade quando se transforma em 
aprendizagem, saúde, segurança, proteção social, autonomia para as mulheres, oportunidades para as juventudes, 
igualdade racial, respeito à diversidade, cultura, esporte, infraestrutura, água, saneamento e qualidade de vida. 
UM PROGRAMA CONSTRUÍDO COM MUITAS MÃOS 
Este programa não foi concebido como um documento fechado. Ele é resultado de trabalho técnico, diálogo político, 
análise de evidências e participação social. 
Sua construção reconhece o conhecimento acumulado pelos governos do presidente Lula e da governadora Fátima, 
incorpora contribuições dos grupos temáticos, de gestores, servidores, universidades, movimentos sociais, 
trabalhadores, setores produtivos e organizações da sociedade e se abre à escuta ativa da população. 
A plataforma participativa e as escutas territoriais são partes essenciais desse processo. Ouvimos as necessidades, as 
experiências e as prioridades de quem vive nos municípios e nas diferentes regiões do Estado. 
As diretrizes apresentadas nos eixos indicam o sentido político e estratégico do futuro governo. Participar não significa 
apenas apresentar demandas. Significa ajudar a definir prioridades, acompanhar a implementação e avaliar se as 
políticas estão produzindo os resultados esperados. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   3 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
TREZE EIXOS PARA TRANSFORMAR O RIO GRANDE DO NORTE 
Os treze eixos organizam as principais dimensões do programa, mas não constituem áreas isoladas. Eles foram 
concebidos para funcionar de maneira integrada, articulando crescimento econômico, capacidade estatal, direitos, 
cuidado, território e sustentabilidade. 
1. Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Renda 
Transformar as potencialidades do Rio Grande do Norte em oportunidades concretas, fortalecendo investimentos, 
estimulando indústria, comércio, pequenos negócios, agricultura familiar, fruticultura, economia do mar, turismo de 
maior valor, inovação e cadeias produtivas regionais. O desenvolvimento deve gerar trabalho digno, renda e 
prosperidade compartilhada. 
2. Estado Eficiente, Íntegro, Digital e Capaz de Investir 
Construir um Estado que planeja, simplifica, integra, protege os recursos públicos e entrega resultados. A eficiência 
estará associada à transformação digital, à valorização dos servidores, à integridade, à transparência, à participação e 
à ampliação da capacidade de investimento. 
3. Assistência Social, Acessibilidade, Inclusão e Direitos 
Fortalecer a proteção social e garantir dignidade, autonomia e acesso a direitos. A assistência social será articulada à 
segurança alimentar, à inclusão produtiva, à acessibilidade e ao cuidado com crianças, pessoas idosas, pessoas com 
deficiência, famílias e grupos em situação de vulnerabilidade. 
4. Educação, Ciência, Tecnologia e Futuro 
Assegurar o direito de aprender e preparar o Rio Grande do Norte para as transformações do mundo do trabalho. 
Educação básica, valorização profissional, educação integral, formação técnica, ciência, inovação e permanência 
estudantil formarão uma política educacional orientada pela aprendizagem e pelas oportunidades de futuro. 
5. Saúde, Cuidado e Qualidade de Vida 
Fortalecer o SUS, regionalizar o atendimento e aproximar os serviços das pessoas. A saúde será avaliada pela 
experiência concreta de quem precisa de atendimento, com prevenção, atenção básica, cuidado especializado, saúde 
mental, redução das filas e valorização dos profissionais. 
6. Mulheres, Autonomia, Cuidado e Proteção da Vida 
Colocar as mulheres no centro do desenvolvimento. Autonomia econômica, trabalho, renda, saúde integral, 
participação política, divisão social do cuidado e enfrentamento à violência serão dimensões integradas de uma 
política que reconhece as mulheres como protagonistas da transformação do Estado. 
7. Juventude, Oportunidades e Futuro 
Criar condições para que as juventudes possam estudar, trabalhar, empreender, participar e construir seus projetos de 
vida no Rio Grande do Norte. Educação, primeira oportunidade, qualificação, cultura, esporte, tecnologia, saúde 
mental e proteção da vida formarão uma agenda integrada de futuro. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   4 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
8. Igualdade Racial, População Negra, Povos e Comunidades Tradicionais 
Enfrentar o racismo estrutural e promover igualdade concreta de direitos e oportunidades. O programa reconhecerá 
as contribuições da população negra, dos povos indígenas, quilombolas, povos de terreiro e comunidades tradicionais, 
assegurando proteção dos territórios, autonomia econômica, representação e respeito aos seus modos de vida. 
9. Diversidade, Cidadania e Direitos da População LGBTQIA+ 
Garantir respeito, dignidade, proteção e igualdade de direitos. O Estado deve oferecer atendimento público sem 
discriminação, enfrentar a violência, fortalecer a cidadania e assegurar que a população LGBTQIA+ participe 
plenamente da vida social, econômica, cultural e política. 
10. Cultura, Esporte e Lazer 
Reconhecer cultura, esporte e lazer como direitos e dimensões do desenvolvimento. Valorizar artistas, agentes 
culturais, manifestações populares e identidades territoriais, democratizar o acesso aos equipamentos e fortalecer a 
economia criativa, o esporte educacional, a convivência e o pertencimento. 
11. Infraestrutura, Logística, Integração Territorial e Desenvolvimento Regional 
Conectar rodovias, portos, aeroportos, sistemas hídricos, saneamento, mobilidade e infraestrutura digital. Os 
investimentos deverão reduzir distâncias, integrar regiões, melhorar a vida das pessoas e abrir mercados para a 
produção, a indústria, a agricultura familiar, a fruticultura, o turismo e a economia do mar. 
12. Segurança Pública, Proteção da Vida e Cidadania 
Construir uma segurança pública firme, inteligente e humana, com valorização profissional, integração, investigação, 
tecnologia e prevenção. A proteção da vida orientará a presença do Estado nos territórios e a articulação entre 
segurança, educação, juventude, políticas para as mulheres, cultura, esporte e proteção social. 
13. Sustentabilidade, Justiça Climática e Futuro 
Fazer da sustentabilidade uma estratégia de desenvolvimento. Transição energética justa, economia verde, segurança 
hídrica, saneamento, proteção da Caatinga e do Litoral, agricultura familiar, adaptação climática e inovação devem 
gerar trabalho, renda, resiliência e qualidade de vida. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   5 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
SETE DIRETRIZES QUE ATRAVESSAM TODO O PROGRAMA 
Todos os eixos são orientados por sete diretrizes transversais: 
1. Gente no centro, cuidado, vida melhor e pertencimento 
Cada decisão deverá demonstrar como melhorar concretamente a vida das pessoas. 
2. Territorialização, escuta e participação social 
As políticas reconhecerão as diferenças entre regiões, municípios, áreas urbanas, rurais, litorâneas e comunidades 
tradicionais. 
3. Investimento, geração de oportunidades, trabalho e renda 
O desenvolvimento deverá ampliar a capacidade produtiva e distribuir oportunidades. 
4. Inovação, tecnologia e desburocratização 
Tecnologia e dados serão utilizados para simplificar a vida, melhorar serviços e apoiar decisões. 
5. Governança, eficiência, integridade e capacidade de entrega 
Planejamento, coordenação, transparência e responsabilidade orientarão a atuação do Estado. 
6. Inclusão, equidade, acessibilidade e justiça social 
Uma política só  será considerada bem-sucedida se incluir a toda a população a que é dirigida e a todos os territórios. 
7. Crescimento sustentável, segurança para investir e futuro 
Desenvolvimento econômico, responsabilidade ambiental e previsibilidade caminharão juntos. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   6 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
EFETIVIDADE: A POLÍTICA PÚBLICA NA VIDA REAL 
A efetividade será o princípio que conecta todos os eixos. 
Uma política pública se torna efetiva quando chega às pessoas, funciona nos territórios e modifica experiências 
concretas. Por isso, nossos resultados serão observados na escola em que o estudante aprende; no atendimento de 
saúde que acontece no tempo necessário; na estrada segura; na água de qualidade que chega regularmente; no 
serviço público que resolve; na mulher protegida e com autonomia; no jovem que encontra sua primeira 
oportunidade; e no trabalhador que pode construir seu futuro perto de sua família. 
Indicadores, investimentos e entregas são fundamentais. O sentido de todos eles estão na capacidade de transformar 
a vida cotidiana, reduzir desigualdades e ampliar as possibilidades de cada pessoa construir seu próprio projeto de 
vida. 
Este é o compromisso que une todo o programa: transformar potencial em oportunidades, capacidade estatal em 
entregas e crescimento em melhoria concreta da vida das pessoas. 
Com Lula, a partir do legado da governadora Fátima e sob a liderança de Cadu, iremos abrir uma nova etapa de 
desenvolvimento para o Rio Grande do Norte. 
Uma etapa em que mais potiguares possam estudar, trabalhar, empreender, cuidar de suas famílias e prosperar aqui, 
perto de quem amam. 
É isso que significa construir um RN que cresce cuidando de gente. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   7 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  APRESENTAÇÃO 
 
SÍNTESE DO PROGRAMA 
 
  
  
  
  
PROGRAMA DE GOVERNO CADU XAVIER 
  
DESENVOLVIMENTO QUE GERA OPORTUNIDADES 
ESTADO QUE ENTREGA 
CUIDADO QUE TRANSFORMA 
  
COM LULA, A PARTIR DO LEGADO DE FÁTIMA 
E SOB A LIDERANÇA DE CADU 
  
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
  
  
  
  
  
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   8 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 1 
 
EIXO 1 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, 
TRABALHO E RENDA 
Transformar o potencial do Rio Grande do Norte em prosperidade compartilhada 
DESENVOLVIMENTO QUE GERA OPORTUNIDADES 
TRABALHO, RENDA E AUTONOMIA 
PROSPERIDADE EM TODAS AS REGIÕES 
A energia, a produção, o conhecimento e o trabalho do povo potiguar como forças de uma nova 
etapa de desenvolvimento. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   9 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 1 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O desenvolvimento econômico é uma das bases do projeto de futuro para o Rio Grande do Norte. Mas 
crescer, por si só, não basta. O desenvolvimento que defendemos tem direção pública: agrega valor à 
produção, gera trabalho e renda, distribui oportunidades, reduz desigualdades e melhora concretamente a vida 
do povo. 
O governo da governadora Fátima Bezerra reconstruiu bases importantes do Estado e reposicionou o RN para 
aproveitar suas vocações. Com a volta do presidente Lula, o Brasil retomou o investimento público, a política 
industrial, a transição energética e o desenvolvimento regional. Essa parceria estratégica abre uma janela 
histórica para o Estado. 
Cadu representa a liderança capaz de aprofundar essas transformações, acelerar entregas e abrir uma nova 
etapa. Um Estado forte, íntegro e eficiente que atuará como planejador, indutor e articulador, conectando 
infraestrutura, conhecimento, crédito, qualificação e mercados. 
O RN reúne energia renovável, minerais estratégicos, agricultura e agroindústria, mar, turismo, ciência, 
tecnologia, cultura, criatividade e posição geográfica privilegiada. O desafio é transformar essa potência em 
prosperidade compartilhada, fazendo as oportunidades alcançarem trabalhadores, produtores, 
empreendedores, cooperativas e empresas potiguares. 
“Desenvolvimento não é apenas fazer a economia crescer. É fazer o crescimento chegar à vida 
real: gerar trabalho digno, elevar a renda, ampliar a autonomia e permitir que cada pessoa 
prospere no lugar onde escolheu viver. É esse o caminho de um Rio Grande do Norte que 
cresce cuidando da nossa gente.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES  
O RN tem economia diversificada e vantagens competitivas reconhecidas: liderança eólica, grande potencial 
solar, minerais estratégicos, agricultura familiar, fruticultura e cadeias agroindustriais, extensa faixa litorânea, 
vocação turística, capacidade científica e conexão privilegiada com mercados. 
O próximo passo é reter no Estado uma parcela maior do valor produzido por essas vocações. Isso exige 
integrar produção, indústria, tecnologia, logística e comercialização; fortalecer fornecedores locais; aproximar 
qualificação e oportunidades econômicas; e distribuir melhor os investimentos entre os territórios. 
A transição energética, a economia de baixo carbono e a digitalização criam oportunidades para uma nova 
industrialização. A política liderada pelo presidente Lula — com infraestrutura, neoindustrialização, inovação, 
agricultura, crédito e desenvolvimento regional — permite ao RN avançar mais rapidamente. 
“O RN não precisa descobrir suas potencialidades. Precisa conectá-las, agregar valor e 
transformá-las em oportunidades para o seu povo.” 
O desafio político é assegurar que os investimentos produzam empregos de qualidade, inovação, 
fornecedores locais e desenvolvimento territorial, com responsabilidade socioambiental. A efetividade 
dependerá de capacidade de implementação, coordenação entre governos, respostas adaptadas a cada 
território e acompanhamento dos efeitos sobre a vida das pessoas e as desigualdades. 
 
 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte cada vez mais produtivo, inovador, sustentável e integrado: capaz de 
industrializar, incorporar tecnologia, fortalecer empresas potiguares, atrair investimentos responsáveis e 
ampliar sua presença nos mercados. Um Estado em que todas as regiões participem do crescimento a partir 
de suas próprias vocações e em que cada novo ciclo econômico se converta em trabalho digno, renda, 
autonomia e qualidade de vida. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   10 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 1 
 
Uma economia mais diversificada, com maior agregação de valor e participação nas etapas mais qualificadas 
das cadeias produtivas. 
Investimentos e oportunidades mais bem distribuídos entre a capital, a Região Metropolitana e o interior. 
Trabalhadores, pequenos negócios, produtores, cooperativas e fornecedores locais integrados às novas 
oportunidades. 
Desenvolvimento medido não apenas pelo crescimento agregado, mas pelos efeitos sobre emprego, renda, 
inclusão, sustentabilidade e vida nos territórios. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Nova indústria, economia verde e inovação 
Orientar a política de desenvolvimento para que a liderança em energias renováveis, os minerais estratégicos, 
a economia de baixo carbono e a transformação digital impulsionem industrialização, tecnologia e empregos 
qualificados. A prioridade é agregar valor no território potiguar, desenvolver fornecedores locais e aproximar 
empresas, universidades, institutos, centros de pesquisa e formação profissional. 
Essa direção abrange as cadeias eólica e solar, o hidrogênio de baixo carbono, o beneficiamento mineral, a 
infraestrutura digital e os serviços tecnológicos. O aproveitamento dessas oportunidades deverá combinar 
competitividade, segurança hídrica e energética, responsabilidade socioambiental e benefícios verificáveis 
para os territórios. 
2. Territórios produtivos, economia do mar e turismo de maior valor 
A agricultura familiar e a fruticultura permanecerão ocupando lugar estratégico no desenvolvimento econômico 
e territorial do Rio Grande do Norte, por sua capacidade de produzir alimentos, gerar trabalho e renda, 
fortalecer comunidades, ampliar exportações e dinamizar as economias locais. Sua integração à agroindústria, 
ao cooperativismo, à inovação, ao crédito e aos mercados permitirá agregar valor à produção e ampliar as 
oportunidades nos territórios. 
Essa direção também reconhecerá as demais vocações de cada região e conectará produção, infraestrutura, 
conhecimento, crédito e mercados. Pesca e aquicultura, cadeias salineira e mineral, comércio, serviços, 
artesanato, economia criativa, cooperativismo e economia solidária integram uma estratégia que valoriza 
quem produz e vive no interior e nas comunidades. 
O turismo avançará como atividade diversificada, sustentável e de maior valor agregado. Sol e mar serão 
articulados à cultura, gastronomia, natureza, religiosidade, história, eventos, experiências rurais e iniciativas de 
base comunitária, ampliando a permanência dos visitantes, reduzindo a sazonalidade e distribuindo renda 
entre mais municípios. 
3. Investimento, infraestrutura, integração e mercados 
Construir um ambiente de confiança, diálogo e segurança para investir, com planejamento público, regras 
claras, simplificação responsável e proteção dos direitos sociais e ambientais. Infraestrutura rodoviária, 
portuária, aeroportuária, logística e digital deverá estar conectada às prioridades produtivas e à integração do 
RN com o Brasil e o mundo. 
A atração de investimentos e a ampliação das exportações serão orientadas pela contribuição efetiva ao 
desenvolvimento: qualidade dos empregos, inovação, participação de fornecedores locais, responsabilidade 
ambiental e impactos territoriais. A parceria com o presidente Lula será estratégica para integrar o RN à Nova 
Indústria Brasil, ao Novo PAC, aos bancos públicos e às políticas federais de infraestrutura, transição 
energética, promoção comercial e desenvolvimento regional. 
4. Trabalho digno, qualificação, pequenos negócios e autonomia 
Conectar a estratégia econômica às oportunidades concretas das pessoas. A formação profissional deverá 
dialogar com as vocações territoriais, os investimentos e as mudanças tecnológicas, e sua qualidade será 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   11 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 1 
 
avaliada pela inserção no trabalho, pela melhoria da renda e pela trajetória profissional, não apenas pelo 
número de certificados. 
Pequenos negócios, microempreendedores, cooperativas e empreendimentos populares são parte da 
estratégia de desenvolvimento e precisam de condições para inovar, acessar crédito e mercados e crescer de 
modo sustentável. A inclusão econômica deverá enfrentar barreiras de gênero, raça, geração, deficiência e 
território, ampliando a participação de mulheres, juventudes, população negra, pessoas com deficiência e 
comunidades tradicionais nas oportunidades geradas.  
 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá ter uma economia mais dinâmica, diversificada e sustentável, com maior 
capacidade de transformar energia, recursos naturais, produção e conhecimento em valor agregado, inovação 
e empregos de qualidade. 
Os investimentos deverão estar mais conectados às empresas e aos fornecedores potiguares; as vocações 
regionais, mais integradas a infraestrutura, crédito, tecnologia e mercados; o turismo, mais diversificado e 
gerador de renda; e a qualificação, mais próxima das oportunidades reais de trabalho. 
O avanço econômico deverá ser percebido também na redução das desigualdades de acesso a emprego, 
renda, crédito e oportunidades. A efetividade será acompanhada pelos resultados produzidos para pessoas e 
territórios, pela qualidade da implementação e pela capacidade do Estado de corrigir desigualdades e adaptar 
suas respostas ao longo do caminho. 
“Um Rio Grande do Norte que produz mais, agrega mais valor, gera trabalho digno e distribui 
melhor as oportunidades.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   12 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 1 
 
SÍNTESE DO EIXO 1 
 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
TRABALHO E RENDA 
 
DESENVOLVIMENTO QUE GERA OPORTUNIDADES 
TRABALHO, RENDA E AUTONOMIA 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   13 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 2 
 
EIXO 2 
ESTADO EFICIENTE, ÍNTEGRO, 
DIGITAL E CAPAZ DE INVESTIR 
Capacidade pública transformada em resultados para a sociedade 
INTEGRIDADE PARA DECIDIR 
SIMPLICIDADE PARA ACESSAR 
EFETIVIDADE PARA TRANSFORMAR 
Um Estado que aprende, entrega e transforma: íntegro nas decisões, simples nos processos, 
inteligente no uso da tecnologia e efetivo nos resultados. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   14 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 2 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
Um projeto de desenvolvimento eficiente exige um Estado forte. Não um Estado pesado, lento ou distante das 
pessoas, mas um Estado democrático e capaz de planejar, investir, coordenar, executar, corrigir rumos e 
entregar políticas públicas de qualidade. Sua força será medida pelos direitos garantidos, pelas desigualdades 
reduzidas e pelos resultados entregues à sociedade. 
O governo da professora Fátima Bezerra reconstruiu as bases institucionais do RN, recuperou capacidade de 
planejamento, fortaleceu a integridade e a transparência e retomou investimentos. Com o presidente Lula, o 
Brasil voltou a investir e a apoiar estados e municípios. Essa parceria oferece melhores condições para 
estruturar projetos, captar recursos e ampliar entregas. 
Cadu liderará o aprofundamento desse processo: da reconstrução institucional para uma gestão cada vez 
mais integrada, simples, digital e efetiva. Planejamento, orçamento, implementação, monitoramento, avaliação 
e controle funcionarão como partes de uma estratégia orientada pelos efeitos das políticas na vida das 
pessoas. 
A integridade será princípio permanente e prática cotidiana nas decisões, nos processos, nas contratações e 
nos serviços. Servidores valorizados terão autonomia responsável e segurança para decidir. Tecnologia, dados 
e inteligência artificial facilitarão o acesso a direitos e a antecipação de necessidades, com proteção de dados, 
acessibilidade, não discriminação e supervisão humana. 
“Um Estado que aprende, entrega e transforma: íntegro nas decisões, simples nos processos, 
inteligente no uso da tecnologia, responsável na aplicação dos recursos e efetivo nos 
resultados.” 
 
 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN parte hoje de uma base institucional mais organizada e com maior capacidade de investimento. O 
desafio é transformar essa capacidade em serviços cada vez melhores, políticas efetivas e resultados 
percebidos em todos os territórios. 
Ainda há espaço para integrar órgãos, sistemas, planejamento e execução. Parte dos serviços segue a lógica 
interna da administração: as pessoas precisam conhecer competências, repetir informações e percorrer 
etapas que poderiam ser simplificadas. Digitalizar sem redesenhar apenas transfere a burocracia do papel 
para a tela. 
É necessário avançar da medição de atividades para a avaliação de resultados. Atendimentos, ações e 
recursos executados não demonstram, isoladamente, se a política alcançou quem precisava, enfrentou o 
problema e reduziu desigualdades. 
“Eficiência pública é fazer a política funcionar e melhorar a vida das pessoas.” 
 
A implementação varia conforme as capacidades locais, a coordenação das equipes e as barreiras 
enfrentadas pelos usuários. Por isso, a gestão deverá acompanhar o percurso entre a decisão e a entrega, 
observar diferenças territoriais, ouvir servidores e cidadãos e adaptar respostas. A cooperação com municípios 
e a parceria estratégica com o presidente Lula ampliam as condições para modernizar o Estado e investir com 
responsabilidade. 
 
 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   15 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 2 
 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Estado íntegro, acessível, transparente e capaz de realizar entregas. Um governo que organize 
sua atuação pelos problemas que precisa resolver; acompanhe a implementação; aprenda com evidências e 
com a experiência das pessoas; simplifique o acesso aos serviços; utilize a tecnologia com responsabilidade; 
e proteja suas finanças para sustentar políticas e investimentos. 
Políticas avaliadas pela qualidade, pelo alcance, pela equidade e pelo impacto produzido. 
Serviços simples e integrados, organizados pela jornada de quem utiliza o Estado. 
Decisões seguras, transparentes e comprometidas com a ética e o interesse público. 
Responsabilidade fiscal convertida em serviços sustentáveis e capacidade de investir. 
 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Efetividade, implementação e capacidades estatais 
Colocar a efetividade das políticas públicas no centro da gestão. Objetivos, responsabilidades e indicadores 
deverão conectar planejamento, orçamento, execução, monitoramento, avaliação e controle. A regularidade 
dos procedimentos continuará indispensável, mas o sucesso será medido pelas mudanças produzidas na 
realidade e pela experiência concreta de quem utiliza os serviços. 
A implementação será acompanhada do desenho à entrega. A gestão observará gargalos, desigualdades 
territoriais, dificuldades de coordenação e barreiras de acesso, combinando dados com a escuta de usuários, 
comunidades e servidores. Respostas intersetoriais, cooperação federativa, gestão de riscos e aprendizagem 
contínua permitirão corrigir rumos e ampliar o que funciona. Servidores valorizados, capacitados e com 
segurança institucional serão agentes centrais dessa transformação. 
2. Integridade, confiança e segurança para decidir 
Tratar a integridade como responsabilidade de todo o governo, começando pelo exemplo das lideranças. 
Ética, transparência, prevenção de riscos, padrões de conduta e prestação de contas orientarão decisões, 
processos, contratações, concessões, parcerias e relações institucionais. Ouvidorias fortalecerão a escuta, a 
proteção de direitos e o aperfeiçoamento dos serviços. 
O controle interno preservará sua independência e seu dever de responsabilização, atuando também de forma 
preventiva, orientadora e conectada à implementação. Governança, diálogo e controle serão dimensões 
complementares: a governança coordenará capacidades; o diálogo ampliará legitimidade e construirá 
soluções; e o controle oferecerá segurança, aprendizagem e proteção do interesse público. A 
responsabilização será firme e proporcional, distinguindo erro de boa-fé, dificuldade de implementação e 
conduta dolosa. 
3. Estado simples, digital, proativo e inclusivo 
Simplificar será eliminar exigências sem finalidade e organizar o Estado para resolver problemas com 
segurança e rapidez, sem reduzir direitos, controles ou proteção socioambiental. Os processos serão revistos 
antes de serem internalizados. Integração entre órgãos, linguagem simples, prazos claros e o princípio da 
informação única. 
O governo digital avançará da espera pela solicitação para uma atuação proativa e, quando adequada, 
preditiva. Com base legal, dados confiáveis e segurança, o Estado poderá reconhecer pessoas elegíveis, 
facilitar o acesso a direitos e antecipar demandas e riscos. Interoperabilidade, governança de dados, 
inteligência artificial e segurança cibernética apoiarão o trabalho público com transparência, proteção de 
dados, prevenção de vieses, revisão humana, acessibilidade e atendimento multicanal. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   16 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 2 
 
4. Responsabilidade fiscal, qualidade do gasto e capacidade de investir 
Compreender a responsabilidade fiscal como proteção dos serviços, dos direitos, da valorização dos 
servidores e do futuro do Estado — e não como sinônimo de cortes indiscriminados. Planejamento e 
orçamento serão conectados aos custos, às prioridades e aos resultados das políticas. A qualidade do gasto 
orientará escolhas, permitirá corrigir iniciativas pouco efetivas e fortalecerá aquelas que entregam valor 
público. 
Administração tributária, incentivos, compras, contratos e patrimônio deverão ser orientados por eficiência, 
justiça, transparência, inovação e sustentabilidade. A capacidade permanente de estruturar projetos e 
organizar uma carteira integrada de investimentos permitirá mobilizar recursos do Governo Federal, 
especialmente pela parceria com o presidente Lula, dos bancos públicos e de outras fontes responsáveis. 
Operações de crédito, concessões e parcerias serão avaliadas pela sustentabilidade fiscal, pela distribuição 
de riscos, pela qualidade dos serviços e pelo retorno social.  
 
 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá contar com políticas mais integradas e acompanhadas pelos resultados que 
produzem. A gestão estará preparada para aprender com a implementação, adaptar respostas às diferenças 
territoriais e corrigir rumos com agilidade. Servidores terão melhores condições para tomar decisões éticas, 
fundamentadas e orientadas ao interesse público. 
Os serviços serão mais simples, acessíveis e integrados, com menos etapas, documentos e deslocamentos. O 
governo digital oferecerá respostas proativas e, quando adequado, preditivas, com privacidade, segurança, 
inclusão e revisão humana. A integridade estará presente nas lideranças, equipes, contratações e parcerias, 
fortalecendo a transparência e a confiança. 
Responsabilidade fiscal e capacidade de investir caminharão juntas. O Estado estará mais apto a estruturar 
projetos, mobilizar recursos e cooperar com municípios e Governo Federal. Os resultados serão 
acompanhados por território e grupos sociais, permitindo verificar se as políticas chegam a quem precisa e 
reduzem desigualdades. 
“As pessoas não podem passar a vida correndo atrás do Estado. O Estado precisa funcionar, 
reconhecer direitos, facilitar o acesso aos serviços e chegar a quem mais precisa.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   17 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 2 
 
SÍNTESE DO EIXO 2 
 
ESTADO EFICIENTE, ÍNTEGRO, 
DIGITAL E CAPAZ DE INVESTIR 
 
CAPACIDADE PÚBLICA TRANSFORMADA 
EM RESULTADOS PARA A SOCIEDADE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   18 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 3 
 
EIXO 3 
ASSISTÊNCIA SOCIAL, ACESSIBILIDADE, 
INCLUSÃO E DIREITOS 
Proteção social que chega, inclui e transforma 
PROTEÇÃO PARA QUEM MAIS PRECISA 
ACESSIBILIDADE COMO LIBERDADE 
DIREITOS EM TODOS OS TERRITÓRIOS 
Um RN que protege, inclui e remove barreiras para que todas as pessoas possam viver com 
dignidade, autonomia e pertencimento. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   19 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 3 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O desenvolvimento do RN será igualmente medido pela capacidade de proteger as pessoas, enfrentar a fome, 
remover barreiras e permanecer na busca de que os direitos cheguem a todos os territórios. Assistência social 
é direito de cidadania, não favor. É responsabilidade permanente do Estado e parte de um projeto que coloca 
a dignidade humana no centro. 
O governo da professora Fátima Bezerra reconstruiu políticas sociais, retomou o cofinanciamento, preservou 
programas de segurança alimentar e instituiu a Política Estadual de Assistência Social, reforçando bases 
legais para o SUAS. Experiências como o RN Acolhe demonstraram capacidade de resposta diante das 
situações mais difíceis. 
Cadu aprofundará essas transformações, fortalecendo a proteção, integrando políticas e fazendo os direitos 
chegarem com cada vez mais qualidade. A parceria com o presidente Lula permitirá ampliar recursos e 
conectar o RN às políticas nacionais de assistência social, combate à fome, renda, cuidado, moradia e direitos 
das pessoas com deficiência. 
A proteção social alcançará quem enfrenta pobreza, fome, abandono, violência, orfandade, deficiência, perda 
de autonomia, situação de rua, rompimento de vínculos ou emergências. Estado e municípios atuarão 
cooperativamente para que ninguém fique sem proteção em razão da capacidade administrativa do município 
onde vive. 
A acessibilidade será responsabilidade de todo o governo. Serviços, equipamentos, transportes, sistemas 
digitais e comunicações deverão permitir participação com dignidade, segurança e independência. O horizonte 
será ampliar autonomia, preservar vínculos e garantir pertencimento. 
“Um RN que protege, inclui e remove barreiras para que todas as pessoas possam viver com 
dignidade, autonomia e pertencimento.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES  
O RN parte de uma base relevante: SUAS organizado em lei, Fundo Estadual, rede municipal, programas de 
segurança alimentar, universidades, conselhos e organizações sociais. A reconstrução promovida pelo 
governo Fátima permite abrir uma etapa de integração, qualidade e efetividade. 
O desafio é reduzir diferenças entre municípios e assegurar referências para serviços que exigem maior 
escala. Proteção básica e especial, segurança alimentar, acessibilidade e cuidado precisam funcionar como 
rede, sem obrigar as pessoas a percorrer órgãos e repetir procedimentos. 
Dados e registros ainda podem produzir melhores diagnósticos territoriais, busca ativa e acompanhamento 
dos encaminhamentos. A efetividade exige observar se o direito foi realmente acessado, se a fome e as 
violações foram reduzidas, se as barreiras foram removidas e se a autonomia e os vínculos foram fortalecidos. 
O envelhecimento da população, a sobrecarga das famílias e de quem cuida, as necessidades das pessoas 
com deficiência, a situação de rua e os riscos associados a secas, enchentes e emergências exigem 
respostas integradas. A parceria com o presidente Lula amplia as possibilidades de financiamento, 
cooperação e acesso às políticas nacionais. 
 
“O próximo passo é assegurar que a rede alcance todas as pessoas, em todos os territórios, 
com qualidade e capacidade de resposta.” 
 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   20 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 3 
 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos uma proteção social próxima, acessível e resolutiva, capaz de reconhecer necessidades, prevenir 
violações e apoiar cada pessoa na construção de sua autonomia. Um RN em que a assistência social, a 
segurança alimentar, a acessibilidade e a proteção especial atuem de forma integrada e territorializada. 
Proteção adequada em todos os municípios, com cooperação e referências regionais. 
Direitos reconhecidos e acessados sem humilhação, barreiras ou peregrinação institucional. 
Combate à fome orientado pela qualidade da alimentação e pela vida das famílias. 
Pessoas com deficiência, pessoas idosas, famílias e públicos em maior desproteção vivendo com mais 
autonomia, cuidado e pertencimento. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. SUAS forte, proteção ativa e presença nos territórios 
Fortalecer o papel do Estado na coordenação, no cofinanciamento, na regionalização, no apoio técnico e na 
avaliação do SUAS. A cooperação com os municípios deverá permanecer reduzindo desigualdades de 
capacidade e assegurar proteção adequada, inclusive onde a manutenção isolada de serviços especializados 
não seja viável. Trabalhadores valorizados, conselhos, usuários e organizações sociais participarão da 
melhoria contínua da rede. 
A proteção deverá ser orientada pelas necessidades das pessoas e não esperará que a vulnerabilidade se 
converta em abandono ou violência. Vigilância socioassistencial, diagnósticos territoriais, busca ativa e 
integração responsável de informações facilitarão o acesso a direitos. Tecnologia apoiará o trabalho das 
equipes, com finalidade pública, proteção de dados, transparência e análise humana. 
2. Segurança alimentar, combate à fome e alimentação adequada 
Tratar o enfrentamento à fome como responsabilidade permanente do Estado e integrar a rede construída pelo 
governo Fátima são nossos compromissos. A ação pública deverá considerar cobertura, regularidade, 
qualidade nutricional, acessibilidade e impacto na vida das famílias, articulando proteção social, saúde, 
educação, acesso à água e desenvolvimento dos territórios. 
A agricultura familiar permanecerá com papel estratégico no abastecimento das políticas públicas, na 
produção de alimentos e na geração de renda. A parceria com o presidente Lula fortalecerá a articulação com 
as políticas nacionais de combate à fome, aquisição de alimentos, cisternas e organização do sistema de 
segurança alimentar. 
3. Acessibilidade, autonomia e participação em igualdade 
Assumir a acessibilidade como responsabilidade transversal de todo o governo. Desenho universal e 
adaptação razoável deverão orientar serviços, equipamentos, transportes, ambientes digitais, comunicação e 
atendimento, enfrentando barreiras arquitetônicas, urbanísticas, comunicacionais, tecnológicas e atitudinais. 
A deficiência será compreendida em sua interação com as barreiras sociais. Autonomia, vida independente e 
combate ao capacitismo orientarão as políticas, com participação das pessoas com deficiência sob o princípio 
“nada sobre nós sem nós”. A cooperação com o Governo Federal aproximará o RN das políticas e dos 
investimentos do Novo Viver sem Limite. 
4. Cuidado, proteção especial e enfrentamento das maiores desproteções 
Organizar respostas regionalizadas e integradas para pessoas que enfrentam violência, abandono, orfandade, 
perda de autonomia, rompimento de vínculos, situação de rua ou emergências. A convivência familiar e 
comunitária será protegida, e o acolhimento institucional deverá ser excepcional, qualificado e orientado pela 
reconstrução de vínculos e projetos de vida. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   21 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 3 
 
Pessoas que necessitam de cuidado, famílias e quem cuida deverão receber apoio, em articulação com a 
política de cuidados coordenada no Eixo 6. A proteção especial integrará assistência social, saúde, moradia, 
educação, trabalho e garantia de direitos, evitando que as famílias — especialmente as mulheres — enfrentem 
sozinhas as responsabilidades do cuidado.  
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá apresentar uma proteção social mais equilibrada entre municípios e 
territórios, com cooperação, financiamento e referências regionais mais capazes de sustentar serviços de 
qualidade. Famílias e pessoas em vulnerabilidade serão identificadas mais rapidamente e terão acesso 
facilitado aos direitos. 
A segurança alimentar estará mais integrada e orientada pela redução da fome e pela qualidade da 
alimentação. Pessoas com deficiência encontrarão menos barreiras e maior acessibilidade nos serviços e 
canais públicos. Pessoas idosas, pessoas com perda de autonomia, crianças e adolescentes em situação de 
orfandade, população em situação de rua, famílias e cuidadores contarão com respostas mais articuladas e 
dignas. 
A efetividade será medida pela capacidade de reduzir a fome, interromper violações, remover barreiras, 
preservar vínculos e ampliar autonomia. Usuários, trabalhadores, conselhos e movimentos acompanharão 
cobertura, qualidade, financiamento e resultados. 
 
“Quem mais precisa não pode ficar sozinho. O Estado tem que enxergar, acolher e apoiar cada 
pessoa na reconstrução de sua vida com dignidade e autonomia.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   22 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 3 
 
SÍNTESE DO EIXO 3 
 
ASSISTÊNCIA SOCIAL, ACESSIBILIDADE, 
INCLUSÃO E DIREITOS 
 
DIGNIDADE E AUTONOMIA 
EM TODOS OS TERRITÓRIOS 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   23 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 4 
 
EIXO 4 
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA, 
TECNOLOGIA E FUTURO 
Aprendizagem que transforma e conhecimento que abre caminhos 
DIREITO DE APRENDER 
PROFISSIONAIS VALORIZADOS 
CONHECIMENTO PARA O FUTURO 
Um RN em que cada estudante aprende, cada profissional é valorizado e o conhecimento abre 
caminhos para o futuro. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   24 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 4 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
A educação será uma das bases do novo ciclo de desenvolvimento do Rio Grande do Norte. Ela amplia 
liberdades, enfrenta desigualdades, fortalece a democracia e prepara as novas gerações para participar das 
transformações econômicas, sociais, científicas e tecnológicas. O direito à educação será compreendido, antes 
de tudo, como direito de aprender. 
O governo da professora Fátima Bezerra recuperou a capacidade de investimento na educação pública, 
valorizou seus profissionais, ampliou a educação integral e fortaleceu instituições estratégicas como a UERN e a 
FAPERN. Essas conquistas recolocaram a educação, a ciência e o conhecimento no centro do desenvolvimento 
do RN. 
Cadu aprofundará essas transformações, fazendo com que as capacidades construídas produzam resultados 
ainda mais efetivos na vida dos estudantes. Matrícula, permanência, infraestrutura, alimentação, transporte, 
conectividade, acessibilidade, valorização profissional e ampliação da jornada deverão convergir para a 
aprendizagem, a inclusão e a construção de oportunidades. 
A parceria com o presidente Lula será decisiva para ampliar investimentos e articular o RN às políticas nacionais 
de alfabetização, educação integral, permanência estudantil, formação profissional, ensino superior, ciência, 
tecnologia e inovação, alinhado ao Plano Nacional de Educação. Estado, municípios, universidades e institutos 
federais atuarão de forma cooperativa para que o conhecimento chegue a todos os territórios. 
A escola pública será espaço de aprendizagem, acolhimento, convivência democrática e preparação para o 
futuro. A ciência será tratada como bem público e capacidade estratégica; a tecnologia estará a serviço das 
pessoas; e os profissionais da educação serão reconhecidos como protagonistas de toda transformação 
educacional. 
“Um RN em que cada estudante aprende, cada profissional é valorizado e o conhecimento abre 
caminhos para o futuro.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN parte de bases institucionais importantes: retomada dos investimentos, valorização profissional, expansão 
da educação integral, fortalecimento da UERN e da FAPERN e reconstrução da cooperação com o Governo 
Federal. O desafio da nova etapa é transformar essas capacidades em aprendizagem, permanência e 
oportunidades com maior equidade territorial. 
Os resultados educacionais apresentam ritmos diferentes entre etapas, redes, escolas e territórios. A 
alfabetização exige cooperação permanente com os municípios; as transições entre etapas precisam de 
acompanhamento; e a trajetória no ensino médio deve dialogar mais intensamente com os interesses, os 
projetos de vida e as perspectivas dos adolescentes e jovens. 
Pobreza, necessidade de trabalhar, responsabilidades de cuidado, dificuldades de deslocamento, deficiência, 
discriminação, violência e sofrimento psíquico podem comprometer frequência, aprendizagem e conclusão. A 
resposta precisa integrar educação, saúde, assistência social, cultura, esporte, segurança alimentar e políticas 
de juventude, sem transferir às escolas problemas que dependem da atuação coordenada do Estado. 
Infraestrutura, acessibilidade, conectividade, alimentação, transporte, bibliotecas e laboratórios fazem parte da 
experiência pedagógica. Ao mesmo tempo, diferenças na distribuição de profissionais, nas condições de trabalho 
e na capacidade de gestão das escolas e dos municípios exigem apoio compatível com cada realidade. 
O RN possui uma rede relevante de universidades, institutos federais, institutos estaduais, centros de pesquisa e 
instituições de educação profissional. Transição energética, agricultura familiar, economia do mar, saúde, 
indústria, turismo, transformação digital e sustentabilidade abrem oportunidades para conectar formação, 
pesquisa, trabalho qualificado e desenvolvimento territorial. 
A efetividade dependerá da implementação. O Estado deverá acompanhar o percurso entre investimento, 
entrega, aprendizagem e impacto, identificar desigualdades de execução e adaptar as respostas às 
necessidades das escolas, dos estudantes e dos territórios. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   25 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 4 
 
“O próximo passo é fazer a educação e o conhecimento chegarem a cada estudante como 
aprendizagem, proteção e oportunidade de futuro.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos uma educação pública que permaneça ensinando, acolhendo e preparando cada estudante para 
realizar seus sonhos sem precisar abandonar o Rio Grande do Norte. Uma política educacional integrada à 
ciência, à tecnologia e ao desenvolvimento, capaz de reduzir desigualdades e criar oportunidades em todos os 
territórios. 
Cada estudante aprendendo, permanecendo na escola e concluindo sua trajetória. 
Profissionais valorizados e escolas com condições de ensinar, incluir e proteger. 
Formação profissional, ciência e inovação conectadas às vocações e aos desafios do RN. 
Gestão cooperativa, territorializada e capaz de transformar investimento em resultados. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Aprendizagem, permanência e educação integral 
Colocar o direito de aprender no centro das decisões, com atenção à alfabetização, às transições entre etapas, à 
recomposição e ao aprofundamento das aprendizagens. Avaliação diagnóstica e formativa deverá orientar apoio 
pedagógico, reconhecer avanços e ajustar estratégias, sem responsabilização isolada de escolas ou 
profissionais. 
Acesso, permanência, aprendizagem e conclusão com qualidade serão dimensões inseparáveis do direito à 
educação. A expansão da educação integral promovida pelo governo Fátima será aprofundada com qualidade 
pedagógica, equidade territorial e participação das comunidades, integrando conhecimento, cultura, esporte, 
ciência, tecnologia, sustentabilidade e projetos de vida. 
A educação inclusiva removerá barreiras físicas, pedagógicas, comunicacionais, digitais e atitudinais. Educação 
do campo, indígena, quilombola e das comunidades tradicionais, além da Educação de Jovens e Adultos, 
respeitará identidades, territórios e modos de vida. Busca ativa e articulação intersetorial apoiarão estudantes em 
risco de afastamento. 
2. Profissionais valorizados e escolas capazes de ensinar 
Tratar a valorização como política permanente de Estado, articulando carreira, remuneração, formação, saúde, 
segurança, condições de trabalho, autonomia pedagógica e participação nas decisões. O diálogo com as 
categorias e a cooperação com universidades e institutos federais contribuirão para responder às necessidades 
reais das escolas e dos territórios. 
As escolas deverão contar com equipes estáveis, gestão democrática e suporte pedagógico, técnico e 
administrativo. Infraestrutura, climatização, acessibilidade, conectividade, bibliotecas, laboratórios, alimentação e 
transporte serão organizados como condições da aprendizagem, e não como entregas isoladas. 
Tecnologia e simplificação deverão reduzir tarefas repetitivas e liberar tempo para o trabalho pedagógico. A 
formação continuada, os tempos de planejamento e as redes colaborativas permitirão que profissionais e escolas 
aprendam com a própria prática e aperfeiçoem continuamente suas respostas. 
3. Educação profissional, ciência, tecnologia e inovação para o futuro 
Integrar educação profissional, ensino médio, ensino superior, ciência, tecnologia e inovação às vocações dos 
territórios e aos projetos de vida dos estudantes. A formação combinará conhecimento científico, capacidade 
técnica, cidadania e preparação para o trabalho digno, acompanhando transformações presentes e futuras da 
economia potiguar. 
Fortalecer a UERN como universidade pública, gratuita, inclusiva e interiorizada e consolidar a FAPERN como 
instituição estratégica da política estadual de ciência, tecnologia e inovação. Escolas, universidades, institutos 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   26 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 4 
 
federais, centros de pesquisa, empresas e comunidades serão aproximados para produzir conhecimento e 
soluções para os desafios do RN. 
A inovação será avaliada por sua capacidade de melhorar a aprendizagem, ampliar oportunidades e transformar 
a vida das pessoas. Cultura digital, pensamento computacional, proteção de dados e uso ético da inteligência 
artificial integrarão a formação de maneira crítica e inclusiva. A parceria com o presidente Lula ampliará a 
inserção do RN nos programas nacionais de formação, pesquisa e inovação. 
4. Governança educacional cooperativa, territorializada e efetiva 
Fortalecer a cooperação entre Estado e municípios, com assistência técnica, informações, formação e apoio ao 
planejamento. A atuação territorializada deverá reconhecer capacidades e necessidades diferentes, aproximar a 
gestão das escolas e oferecer respostas mais intensas onde existirem maiores barreiras à aprendizagem e à 
permanência. 
O acompanhamento integrará aprendizagem, fluxo escolar, inclusão, infraestrutura, profissionais, financiamento e 
condições sociais dos estudantes. Dados serão utilizados com transparência, proteção e finalidade pública, 
permitindo decisões rápidas, acompanhamento de riscos e correção de rumos. 
Estudantes, profissionais, famílias, conselhos, universidades, sindicatos e comunidades participarão da 
formulação, da implementação e da avaliação das políticas. A efetividade será verificada pela experiência 
concreta das pessoas: se a escola funciona, se o apoio chega no tempo certo, se o estudante aprende e se as 
oportunidades se ampliam. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá apresentar uma educação pública mais equitativa, capaz de transformar 
investimentos e capacidades institucionais em aprendizagem, permanência e oportunidades. Mais estudantes 
deverão avançar em sua trajetória, concluir as etapas educacionais e encontrar na escola condições para 
construir seus projetos de vida. 
Profissionais terão maiores apoios e melhores condições para ensinar. Escolas e municípios receberão respostas 
compatíveis com suas necessidades; estudantes com deficiência e das diferentes modalidades encontrarão 
menos barreiras; e a educação integral avançará com qualidade e integração às comunidades. 
A educação profissional, a UERN, a FAPERN e a rede de ensino e pesquisa estarão mais conectadas aos 
territórios e às transformações econômicas e sociais do RN. Ciência, tecnologia e inovação produzirão mais 
soluções, formação de talentos e oportunidades para que os jovens permaneçam e construam seu futuro no 
Estado. 
A efetividade será medida pela aprendizagem, pela redução das desigualdades, pela permanência, pela 
conclusão e pela qualidade percebida por estudantes, famílias e profissionais. O valor do investimento público 
será reconhecido nas mudanças concretas que a educação produzir na vida das pessoas. 
“Educação que gera aprendizagem, ciência que produz soluções e oportunidades que 
transformam vidas.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   27 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 4 
 
SÍNTESE DO EIXO 4 
 
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA, 
TECNOLOGIA E FUTURO 
 
APRENDIZAGEM, CONHECIMENTO 
E OPORTUNIDADES 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   28 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 5 
 
EIXO 5 
SAÚDE, CUIDADO E 
QUALIDADE DE VIDA 
Um SUS que chega no tempo certo e garante atenção em todas as etapas 
ACESSO E REDUÇÃO DAS FILAS 
CUIDADO INTEGRAL E REGIONALIZADO 
EFETIVIDADE E QUALIDADE DE VIDA 
Um RN em que o SUS chega no tempo certo, acompanha até o resultado e cuida de cada pessoa por 
inteiro. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   29 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 5 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
A saúde é direito fundamental, responsabilidade pública e condição para o desenvolvimento do Rio Grande do 
Norte. Cuidar significa promover qualidade de vida, prevenir doenças, assegurar atendimento no tempo 
adequado e acompanhar cada pessoa durante todo o percurso, do primeiro acolhimento ao diagnóstico, ao 
tratamento, à reabilitação ou ao cuidado continuado. 
O governo da professora Fátima Bezerra fortaleceu o SUS, ampliou a capacidade da rede, aprofundou a 
regionalização e reconstruiu a parceria do Estado com o Governo Federal. Também viabilizou novos 
investimentos em hospitais, policlínicas, atenção básica, saúde mental e urgência e emergência, criando 
condições para uma nova etapa da saúde pública potiguar. 
Cadu aprofundará essas transformações, integrando capacidades e orientando a política pela integralidade, pela 
equidade territorial e pela experiência concreta das pessoas. O cidadão não precisará compreender ou 
coordenar sozinho as competências dos diferentes entes. Estado e municípios deverão atuar cooperativamente 
para que o SUS funcione como uma rede única, com portas de entrada conhecidas, encaminhamentos 
acompanhados e responsabilidades definidas. 
A parceria com o governo do presidente Lula ampliará investimentos na atenção básica e especializada, na 
saúde mental, no SAMU, na infraestrutura hospitalar, na telessaúde e na oferta de consultas, exames, cirurgias e 
tratamentos. Essas capacidades deverão ser incorporadas às redes regionais e funcionar com profissionais, 
custeio, regulação e fluxos assistenciais. 
A efetividade fará parte do próprio direito à saúde. Não bastará disponibilizar formalmente um serviço: será 
preciso verificar se o atendimento aconteceu, se o percurso foi concluído e se produziu melhoria na saúde e na 
qualidade de vida. Cada investimento deverá fortalecer capacidades; cada capacidade deverá gerar cuidado; e o 
cuidado deverá chegar no tempo certo e a atenção deverá estar garantida em todas as etapas do atendimento. 
“Um RN em que o SUS chega no tempo certo, acompanha até o resultado e cuida de cada 
pessoa por inteiro.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN possui uma rede pública de grande alcance, formada pela atenção municipal, hospitais estaduais e 
universitários, serviços filantrópicos, estruturas regionais, vigilância e milhares de trabalhadores. A regionalização 
fortalecida pelo governo Fátima e os investimentos mobilizados com o presidente Lula permitem projetar uma 
etapa de maior integração, resolutividade e qualidade. 
O perfil de saúde da população exige respostas permanentes e territorializadas. Envelhecimento, doenças 
crônicas, sofrimento mental, violências, acidentes, doenças transmitidas por vetores e efeitos das mudanças 
climáticas demandam prevenção, atenção primária, vigilância, atendimento especializado e cuidado continuado 
funcionando em rede. 
O acesso especializado envolve diferentes prestadores, sistemas e fluxos. Quando não há integração, podem 
surgir espera, deslocamentos, repetição de procedimentos e perda da continuidade. A fila deve ser 
compreendida como expressão de necessidades com diferentes níveis de urgência, risco e vulnerabilidade, e 
não como simples relação de nomes. 
A regionalização é a principal oportunidade para aproximar consultas, exames, tratamentos, urgências e 
reabilitação. Hospitais, atenção primária, serviços especializados, saúde mental, assistência farmacêutica, 
telessaúde, transporte sanitário e atenção domiciliar precisam reconhecer sua responsabilidade no mesmo 
percurso de cuidado. 
As desigualdades territoriais, sociais, raciais, de gênero, geração e deficiência influenciam as formas de adoecer 
e de acessar os serviços. Pessoas do campo, comunidades tradicionais, pessoas idosas, com deficiência ou sem 
acesso digital enfrentam barreiras que exigem respostas diferenciadas e canais acessíveis. 
Profissionais valorizados, financiamento previsível, informação integrada, medicamentos, insumos, manutenção 
e boa gestão sustentam o funcionamento da rede. A implementação deverá ser acompanhada desde o recurso 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   30 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 5 
 
até o impacto, permitindo identificar falhas de execução e corrigir o cuidado antes que a pessoa fique sozinha 
entre uma etapa e outra. 
“A próxima etapa é integrar a rede para que o cuidado aconteça no tempo certo, perto de onde 
as pessoas vivem e com acompanhamento até o resultado.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um SUS cada vez mais integrado, regionalizado e resolutivo, no qual cada pessoa saiba por onde 
entrar, seja atendida no tempo certo e não fique perdida entre a consulta, o exame e o tratamento. Uma rede que 
cuide por inteiro, valorize seus trabalhadores e transforme investimento em mais saúde e qualidade de vida. 
Acesso mais simples, transparente e orientado por necessidade, risco e vulnerabilidade. 
Cuidado próximo dos territórios, com continuidade entre os diferentes pontos da rede. 
Prevenção, saúde mental e acompanhamento em todas as fases da vida. 
Profissionais valorizados e gestão capaz de aprender, corrigir e produzir resultados. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Acesso no tempo certo, regulação e continuidade do cuidado 
Organizar a regulação como instrumento de cuidado, integrando Estado, municípios e prestadores em percursos 
compreensíveis para consultas, exames, cirurgias e tratamentos. Critérios clínicos, risco, vulnerabilidade e 
capacidade regional orientarão as prioridades, com transparência e comunicação acessível aos usuários. 
Qualificar as filas e acompanhar o percurso de cada pessoa, evitando que o encaminhamento seja tratado como 
encerramento da responsabilidade pública. Marcação, confirmação, orientação e atualização deverão funcionar 
por diferentes canais, inclusive presenciais, sem criar barreiras digitais. 
Linhas de cuidado conectarão atenção primária, atendimento especializado, diagnóstico, tratamento, reabilitação 
e acompanhamento. Telessaúde e integração responsável de informações apoiarão profissionais, reduzirão 
repetições e facilitarão o acesso, preservando o vínculo humano e a proteção dos dados. 
2. Redes regionais resolutivas, urgência e cuidado perto de casa 
Aprofundar a regionalização para aproximar serviços e reduzir desigualdades entre os territórios. Hospitais, 
policlínicas, atenção primária, serviços especializados, maternidades, SAMU, vigilância, reabilitação, atenção 
domiciliar e assistência farmacêutica deverão atuar como componentes de uma rede única. 
Fortalecer o papel assistencial de cada região, articulando capacidade instalada, perfis de atendimento, gestão 
de leitos, referências e fluxos de urgência. Investimentos em infraestrutura somente produzirão valor público 
quando estiverem integrados, funcionando e oferecendo cuidado com profissionais, equipamentos, manutenção 
e custeio. 
Quando o deslocamento for necessário, a organização regional considerará transporte sanitário, acessibilidade e 
continuidade após a alta. O território onde a pessoa vive não poderá determinar a qualidade ou o tempo de 
acesso ao cuidado. 
3. Saúde em todas as fases da vida, prevenção e cuidado em liberdade 
Fortalecer a atenção primária como porta de entrada e coordenadora do cuidado, em cooperação com os 
municípios. Promoção da saúde, vacinação, vigilância, saúde bucal, assistência farmacêutica e 
acompanhamento das condições crônicas deverão prevenir agravamentos e acompanhar as pessoas ao longo 
da vida. 
O cuidado considerará as necessidades de mulheres, gestantes, crianças, adolescentes, jovens, pessoas 
adultas, trabalhadores e pessoas idosas, com atenção às desigualdades territoriais, raciais, sociais, de gênero e 
deficiência. Saúde materna e infantil, diagnóstico oportuno, reabilitação, atenção domiciliar e cuidados paliativos 
integrarão percursos contínuos. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   31 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 5 
 
A saúde mental será parte inseparável da saúde integral. A rede será orientada pelo cuidado comunitário, em 
liberdade, sem estigma e com proteção de direitos, articulando atenção primária, serviços psicossociais, 
urgência, hospitais gerais e apoio às famílias. Crises, prevenção do suicídio, uso prejudicial de álcool e outras 
drogas e sofrimento associado às violências ou ao trabalho receberão respostas baseadas em evidências e 
vínculos. 
4. Trabalhadores valorizados, inteligência pública e gestão efetiva do SUS 
Reconhecer os trabalhadores como sujeitos centrais do cuidado, articulando diálogo, carreira, formação 
permanente, saúde, segurança, condições de trabalho e distribuição regional das equipes. Universidades, 
hospitais de ensino, institutos federais e centros de pesquisa contribuirão para formar profissionais e produzir 
soluções ligadas às necessidades reais da rede. 
Organizar financiamento, pactuação federativa, contratos, logística, assistência farmacêutica e manutenção com 
critérios de equidade, transparência e qualidade. A cooperação com o presidente Lula ampliará capacidades, e a 
governança regional ajudará a transformar recursos e estruturas em serviços que funcionem. 
Integrar dados de regulação, prontuário, exames, hospitais e medicamentos com finalidade pública, segurança e 
supervisão humana. Gestão, vigilância, pesquisa, participação social, integridade e controle contribuirão para 
antecipar riscos, acompanhar desigualdades de execução e aperfeiçoar continuamente a política. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá oferecer uma rede pública mais integrada, regionalizada e resolutiva. Usuários 
terão informações mais claras, percursos mais compreensíveis e melhor continuidade entre atenção primária, 
atendimento especializado, diagnóstico, tratamento, reabilitação e acompanhamento. 
As filas estarão mais qualificadas e orientadas por necessidade, risco e vulnerabilidade. Mais demandas serão 
resolvidas próximas de onde as pessoas vivem, com integração da urgência, dos hospitais, da saúde mental, da 
vigilância, da assistência farmacêutica e dos demais pontos da rede. 
A prevenção e o cuidado continuado produzirão melhores respostas em todas as fases da vida. Pessoas com 
doenças crônicas, sofrimento mental ou necessidades de reabilitação encontrarão acompanhamento mais 
articulado, enquanto profissionais terão maior apoio e condições para cuidar. 
A efetividade será medida pela redução das esperas e desigualdades, pela conclusão dos percursos, pelo 
acesso oportuno ao diagnóstico e ao tratamento, pela prevenção de agravamentos e mortes evitáveis e pela 
qualidade percebida. O valor do investimento público será reconhecido na vida, na autonomia e no bem-estar 
das pessoas. 
“Saúde que atende, acompanha e resolve.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   32 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 5 
 
SÍNTESE DO EIXO 5 
 
SAÚDE, CUIDADO E 
QUALIDADE DE VIDA 
 
ACESSO NO TEMPO CERTO 
E CUIDADO EM TODAS AS ETAPAS 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   33 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 6 
 
EIXO 6 
MULHERES, AUTONOMIA, 
CUIDADO E PROTEÇÃO DA VIDA 
Segurança, independência, dignidade e poder de decisão 
AUTONOMIA E PROSPERIDADE 
VIDA LIVRE DE VIOLÊNCIA 
EQUIDADE, CUIDADO E PARTICIPAÇÃO 
Um RN em que toda mulher possa viver com segurança, ter renda própria, cuidar e ser cuidada e 
exercer plenamente seu poder de decisão. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   34 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 6 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O Rio Grande do Norte somente alcançará seu verdadeiro desenvolvimento quando todas as mulheres puderem 
viver sem medo, construir sua independência, cuidar e serem cuidadas e participar das decisões sobre o futuro 
do Estado. Igualdade, liberdade, dignidade, autonomia e poder de decisão são fundamentos da democracia e 
condições para que o crescimento transforme a vida das pessoas. 
As mulheres sustentam parte essencial da economia, dos serviços públicos, da agricultura familiar, do comércio, 
da ciência, da cultura, das comunidades e das famílias. Ao mesmo tempo, enfrentam violência, desigualdades no 
trabalho, barreiras nos espaços de poder e uma parcela desproporcional do cuidado não remunerado, que limita 
tempo, renda e oportunidades. 
O governo da professora Fátima Bezerra construiu bases relevantes: ampliou a presença feminina na gestão, 
fortaleceu o enfrentamento ao assédio, aderiu ao Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios e instituiu a 
reserva de vagas para mulheres em situação de violência nos contratos estaduais. Essas conquistas expressam 
uma concepção de governo comprometida com igualdade, proteção e autonomia. 
Cadu aprofundará essas transformações, integrando prevenção à violência, autonomia econômica, saúde, 
cuidado, participação e equidade institucional. A política será territorializada, preventiva e orientada por 
diagnósticos concretos, reconhecendo as diferentes experiências das mulheres negras, indígenas, quilombolas, 
rurais, das águas, com deficiência, LGBTQIA+, jovens, idosas e moradoras das periferias. 
A parceria com o presidente Lula será estratégica para articular o RN ao Pacto Nacional de Prevenção aos 
Feminicídios, ao Plano Nacional de Cuidados e às políticas federais de autonomia econômica, saúde e 
igualdade. A atuação estadual deverá transformar direitos em segurança, renda, saúde, tempo, oportunidades e 
poder de decisão. 
“Um RN em que toda mulher possa viver com segurança, ter renda própria, cuidar e ser cuidada 
e exercer plenamente seu poder de decisão.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN parte de uma trajetória de fortalecimento das políticas para as mulheres e de maior integração com o 
Governo Federal. A nova etapa deverá ampliar a presença dessas políticas nos territórios, articular diferentes 
serviços e avaliar sua efetividade pelas mudanças produzidas na vida das mulheres. 
A violência exige atuação preventiva, mas também durante e depois de uma agressão. Ameaças, perseguições, 
controle econômico, violência psicológica, descumprimento de medidas protetivas e reincidência precisam ser 
reconhecidos por uma rede que una segurança, saúde, assistência social, educação, trabalho, habitação e 
sistema de justiça. 
A autonomia econômica está diretamente ligada à liberdade de escolha e à capacidade de romper ciclos de 
dependência. Mulheres ainda conciliam trabalho remunerado com responsabilidades domésticas, enfrentam 
dificuldades de acesso a crédito, tecnologia, qualificação e mercados e permanecem menos presentes em 
setores estratégicos e posições de liderança. 
A organização social do cuidado é decisiva. O trabalho de cuidar de crianças, pessoas idosas, doentes, pessoas 
com deficiência ou em situação de dependência recai de forma desproporcional sobre as mulheres. Redistribuir 
responsabilidades e valorizar o trabalho remunerado de cuidado significa promover bem-estar, ampliar 
oportunidades e fortalecer a economia. 
Na saúde, prevenção, diagnóstico, tratamento e acompanhamento precisam considerar as necessidades das 
mulheres ao longo de toda a vida e as desigualdades raciais, sociais e territoriais. No serviço público e na 
política, presença numérica não assegura participação equilibrada nas posições de maior decisão, nem elimina 
assédio, discriminação e violência política de gênero. 
A experiência do governo Fátima, a parceria com o governo Lula, a atuação dos movimentos de mulheres, das 
universidades, dos municípios, do sistema de justiça e da sociedade civil formam uma base capaz de produzir 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   35 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 6 
 
políticas integradas. A efetividade exigirá percursos acompanhados, dados desagregados, respostas adaptadas 
aos territórios e participação das mulheres na avaliação da qualidade. 
“Cada investimento público deverá se converter em mulheres vivas, seguras, com renda, saúde, 
tempo, voz e poder para decidir.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um RN em que nenhuma mulher seja limitada pela violência, pela dependência econômica, pela 
sobrecarga de cuidado ou pela exclusão dos espaços de decisão. Um Estado que reconheça as mulheres como 
protagonistas do desenvolvimento, da economia, da democracia e da transformação social. 
Mulheres com renda própria, trabalho digno e acesso às oportunidades do desenvolvimento. 
Proteção rápida, integrada e efetiva diante dos riscos e das violências. 
Saúde integral e cuidado compartilhado, com mais tempo, autonomia e qualidade de vida. 
Equidade institucional, participação política e poder de decisão em todos os territórios. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Autonomia econômica, trabalho, renda e prosperidade 
Colocar a autonomia econômica das mulheres no centro da estratégia de desenvolvimento. Trabalho digno, 
qualificação, crédito, tecnologia, mercados e oportunidades nos setores estratégicos deverão ampliar liberdade 
de escolha, renda e capacidade de construir o próprio futuro, com atenção às mulheres que enfrentam maiores 
barreiras. 
As políticas de inclusão produtiva considerarão as vocações territoriais e a presença das mulheres na agricultura 
familiar, energias renováveis, turismo, economia do mar, indústria, tecnologia, cultura, comércio, serviços e 
economia do cuidado. Empreendedorismo feminino será reconhecido como atividade capaz de crescer, inovar e 
gerar empregos. 
Equidade salarial, ambientes seguros e participação feminina nas lideranças integrarão o diálogo sobre 
desenvolvimento. 
2. Vida livre de violência, prevenção e proteção da vida 
Tratar o enfrentamento aos feminicídios como responsabilidade permanente de todo o Estado. A atuação seguirá 
os níveis de prevenção do Pacto Nacional: evitar a violência, identificar riscos e proteger imediatamente e 
impedir reincidências, agravamentos e novas mortes. 
A rede deverá reconhecer sinais, realizar escuta qualificada e acompanhar cada mulher sem exigir repetição de 
relatos ou peregrinação entre órgãos. Avaliação de risco, compartilhamento seguro de informações, medidas 
protetivas, acolhimento, saúde, assistência jurídica, moradia e autonomia econômica formarão percursos 
integrados de proteção e reconstrução da vida. 
A regionalização considerará as barreiras enfrentadas por mulheres do campo, das águas, das comunidades 
tradicionais, das pequenas cidades e das periferias. Crianças, adolescentes e dependentes atingidos pela 
violência também receberão proteção. Dados, análise dos casos e participação social orientarão prevenção, 
correção de falhas e respostas no tempo certo. 
3. Saúde integral, direito ao cuidado e liberdade de tempo 
Assegurar atenção integral às mulheres em todas as fases da vida, articulada ao Eixo 5. Saúde sexual e 
reprodutiva, cuidado materno, prevenção dos cânceres, saúde mental, climatério, envelhecimento, dignidade 
menstrual e atenção às condições que afetam a qualidade de vida deverão compor percursos contínuos, 
humanizados e livres de discriminação. 
Reconhecer o cuidado como direito, trabalho e infraestrutura indispensável ao desenvolvimento. Em articulação 
com o Plano Nacional de Cuidados, Estado e municípios deverão promover corresponsabilidade entre poder 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   36 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 6 
 
público, famílias, comunidades e setor produtivo, para reduzir a sobrecarga das mulheres e ampliar seu tempo 
para estudar, trabalhar, participar, descansar e cuidar da própria saúde. 
As trabalhadoras remuneradas do cuidado e as cuidadoras familiares deverão ser reconhecidas, protegidas e 
ouvidas. A política observará os princípios de reconhecer, reduzir e redistribuir o cuidado, recompensar 
adequadamente quem cuida profissionalmente e assegurar representação, com respostas compatíveis com as 
realidades urbanas, rurais e comunitárias. 
4. Equidade, participação e gestão integrada 
Assumir a equidade entre mulheres e homens como princípio de integridade, qualidade democrática e boa 
governança. O Estado deverá promover igualdade de oportunidades nas funções de liderança e decisão, 
acompanhar barreiras remuneratórias e fortalecer ambientes institucionais seguros, sem assédio, discriminação 
ou retaliação. 
A participação política das mulheres será reconhecida como dimensão da democracia. Conselhos, conferências, 
fóruns territoriais, movimentos e mecanismos de escuta deverão influenciar prioridades, orçamentos e avaliação 
das políticas, enfrentando também a violência política de gênero e fortalecendo lideranças em sua diversidade. 
A política contará com governança intersetorial, cooperação com os municípios, dados desagregados e 
perspectiva de gênero no planejamento e na avaliação. A efetividade será verificada pela experiência concreta: 
se a mulher está protegida, se conquistou autonomia, se recebeu cuidado, se reduziu sua sobrecarga e se 
participa das decisões. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, mais mulheres deverão ter renda própria, trabalho digno, acesso ao crédito e presença nas 
oportunidades geradas pelo desenvolvimento do RN. Mulheres em situação de violência encontrarão 
identificação mais rápida dos riscos, proteção efetiva e respostas acompanhadas, sem peregrinação institucional. 
A saúde integral e a rede de cuidados deverão produzir atenção mais humanizada, apoio às cuidadoras e menor 
sobrecarga de trabalho não remunerado. Mulheres de diferentes territórios e condições encontrarão respostas 
mais próximas, acessíveis e adequadas às suas necessidades. 
O serviço público deverá apresentar ambientes mais íntegros e maior participação feminina nos espaços de 
liderança. As mulheres terão mais voz nos mecanismos de participação social e na construção das decisões 
públicas, fortalecendo a democracia. 
A efetividade será medida pela proteção da vida, pela autonomia econômica, pela qualidade da saúde e do 
cuidado, pela liberdade de tempo, pela equidade e pela participação. O resultado esperado é que cada mulher 
possa viver com segurança, dignidade, oportunidades e poder para escolher o próprio caminho. 
“Mulheres livres, seguras e com poder para decidir.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   37 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 6 
 
SÍNTESE DO EIXO 6 
 
MULHERES, AUTONOMIA, 
CUIDADO E PROTEÇÃO DA VIDA 
 
MULHERES LIVRES, SEGURAS 
E COM PODER PARA DECIDIR 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   38 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 7 
 
EIXO 7 
JUVENTUDE, 
OPORTUNIDADES E FUTURO 
Caminhos para aprender, trabalhar, criar e decidir 
EDUCAÇÃO QUE ABRE CAMINHOS 
TRABALHO DIGNO E INOVAÇÃO 
VIDA, CULTURA E PARTICIPAÇÃO 
Um RN em que cada jovem encontre caminhos para aprender, trabalhar, criar, viver com segurança e 
decidir seu futuro. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   39 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 7 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
A juventude não é apenas uma etapa de preparação para a vida adulta. Os jovens vivem o presente, produzem 
cultura, movimentam a economia, renovam a política e ajudam a construir, todos os dias, o Rio Grande do Norte. 
Reconhecê-los como sujeitos de direitos significa assegurar voz, oportunidades e liberdade real para decidir seus 
caminhos. 
Este eixo parte de uma ideia simples: nenhum jovem deve ter seu futuro antecipadamente limitado pelo lugar 
onde nasceu, pela renda de sua família, pela cor da pele, pelo gênero, pela deficiência ou pelo território onde 
vive. Educação, trabalho digno, cultura, esporte, saúde, proteção, tecnologia e participação precisam formar 
trajetórias conectadas, e não portas isoladas. 
O governo da professora Fátima Bezerra construiu bases importantes ao fortalecer a educação pública, ampliar a 
formação profissional e valorizar a ciência, a cultura, o esporte e a participação cidadã. Cadu aprofundará esses 
avanços, integrando políticas e aproximando oportunidades dos projetos de vida das diferentes juventudes 
potiguares. 
A parceria com o presidente Lula será estratégica para conectar o RN ao Pé-de-Meia, ao Pacto Nacional pela 
Inclusão Produtiva das Juventudes, ao Plano Juventude Negra Viva, à expansão dos institutos federais e às 
políticas nacionais de educação, trabalho, ciência, cultura, esporte e saúde. 
A efetividade será medida pelas trajetórias construídas: se o jovem permaneceu e aprendeu na escola, concluiu 
sua formação, encontrou trabalho digno, ampliou sua renda, recebeu cuidado, viveu com mais segurança, 
participou das decisões e passou a enxergar possibilidades reais para o próprio futuro. 
“Um RN em que cada jovem encontre caminhos para aprender, trabalhar, criar, viver com 
segurança e decidir seu futuro.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O Rio Grande do Norte possui juventudes criativas, uma rede pública de educação, institutos federais, 
universidades, Sistema S, empresas, organizações sociais, equipamentos culturais, redes esportivas e coletivos 
juvenis. Também vive um novo ciclo de oportunidades ligado às energias renováveis, à tecnologia, ao turismo, à 
economia do mar, à indústria, à agricultura familiar, à cultura, ao audiovisual, ao esporte e aos serviços. 
O desafio é transformar essas capacidades em percursos compreensíveis e acessíveis. A permanência escolar 
depende também de renda, transporte, alimentação, conectividade, responsabilidades de cuidado, gravidez, 
violência e saúde mental. Ao concluir o ensino médio, muitos jovens precisam combinar trabalho, ensino técnico 
e superior sem orientação suficiente para escolher e sustentar o caminho seguinte. 
A entrada no mundo do trabalho continua marcada pelo obstáculo da primeira experiência. Formação, 
aprendizagem, estágio, intermediação de mão de obra e acompanhamento da inserção profissional ainda 
precisam funcionar como partes de uma mesma trajetória, conectadas às vocações e aos investimentos de cada 
território. 
As transformações digital e ambiental abrem novas profissões, mas podem aprofundar desigualdades quando 
faltam conectividade, equipamentos e formação. Ciência, tecnologia, inteligência artificial, educação midiática e 
inovação precisam alcançar também estudantes de baixa renda, do interior, do campo, das águas e das 
comunidades tradicionais.  
Saúde mental, violência e discriminação afetam de maneira direta a liberdade de construir projetos de vida. A 
juventude negra e periférica está mais exposta à violência letal e à limitação de oportunidades. Jovens com 
deficiência, mulheres jovens, pessoas LGBTQIA+, egressos do sistema socioeducativo e aqueles que deixaram 
a escola ou estão fora do trabalho exigem respostas sem estigmas e adequadas às suas experiências. 
A oportunidade está em integrar políticas, territorializar a oferta e acompanhar resultados. O jovem não pode ser 
responsável por coordenar sozinho serviços fragmentados. Educação, trabalho, saúde, assistência social, 
cultura, esporte, segurança, ciência e desenvolvimento econômico precisam compartilhar responsabilidades e 
assegurar continuidade entre uma etapa e outra. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   40 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 7 
 
“Nenhum talento pode ser desperdiçado por falta de oportunidade, proteção ou presença do 
Estado.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um RN em que cada jovem tenha condições reais de aprender, trabalhar, criar, participar e construir o 
próprio caminho, permanecendo em seu território ou circulando por novas oportunidades com autonomia e 
segurança. 
Mais jovens permanecendo na escola, aprendendo e concluindo sua formação. 
Transições mais organizadas entre escola, ensino técnico, universidade e trabalho. 
Primeiras oportunidades dignas, qualificação conectada aos territórios e maior autonomia econômica. 
Saúde, proteção da vida, cultura, esporte e participação presentes em todas as trajetórias. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Educação que abre caminhos e organiza trajetórias 
Fazer da educação o ponto de partida para trajetórias juvenis contínuas. Permanência, aprendizagem, ensino 
médio, educação profissional, acesso ao ensino superior, inclusão digital e orientação para projetos de vida 
deverão conduzir o jovem a possibilidades seguintes de estudo, formação ou trabalho. 
As políticas considerarão as condições concretas de quem concilia estudo, trabalho e cuidado, enfrenta barreiras 
de mobilidade ou conectividade ou precisa retomar a escolarização. A atuação integrada entre escola, família, 
saúde e assistência social deverá prevenir rupturas e apoiar o retorno sem estigmatização. 
A cooperação com o governo Lula fortalecerá permanência, formação técnica e aproximação com universidades 
e institutos federais. A oferta educacional dialogará com as vocações territoriais e com as oportunidades do 
desenvolvimento potiguar, preservando formação crítica, criatividade e cidadania. 
2. Trabalho digno, renda, inovação e profissões do futuro 
Organizar a transição entre formação e trabalho como política de inclusão produtiva das juventudes. 
Aprendizagem profissional, estágio, experiência prática, qualificação e intermediação deverão ampliar a primeira 
oportunidade sem precarização, com direitos, remuneração adequada, respeito à diversidade e perspectiva de 
desenvolvimento. 
A formação será conectada às áreas estratégicas do RN e às transformações digital e ambiental. Energias 
renováveis, tecnologia, turismo, economia do mar, indústria, agricultura familiar, cultura, audiovisual, esporte, 
comércio e serviços deverão abrir caminhos de inserção profissional, empreendedorismo e geração de renda. 
Ciência, conectividade, competências digitais, educação midiática e inteligência artificial serão tratadas como 
instrumentos de inclusão e criação. Universidades, institutos de pesquisa, empresas e ambientes de inovação 
contribuirão para que jovens produzam conhecimento, soluções e empreendimentos de base tecnológica, social, 
cultural e ambiental. 
3. Saúde integral, proteção da vida e direito ao futuro 
Integrar saúde, segurança, proteção social e oportunidades, reconhecendo que bem-estar, vínculos e projetos de 
vida são inseparáveis. A atenção às juventudes deverá ser acolhedora, territorializada, livre de estigmas e capaz 
de articular escola, atenção primária, saúde mental, assistência social e redes comunitárias. 
A prevenção das violências combinará presença social do Estado, segurança pública orientada pela legalidade e 
respostas específicas às desigualdades. A proteção da juventude negra e periférica será prioridade e contará 
com a parceria federal por meio do Plano Juventude Negra Viva. 
As políticas considerarão saúde mental, saúde sexual e reprodutiva, prevenção ao uso problemático de álcool e 
outras drogas, segurança no trânsito e reintegração de egressos do sistema socioeducativo. Proteger a vida será 
garantir cuidado, direitos e oportunidades para reconstruir trajetórias. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   41 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 7 
 
4. Cultura, esporte, território e participação 
Reconhecer cultura, esporte, lazer e convivência como direitos e dimensões do desenvolvimento. As diferentes 
expressões juvenis deverão encontrar condições para criar, circular, revelar talentos, fortalecer identidades, 
produzir renda e ocupar os espaços públicos com segurança. 
As oportunidades serão territorializadas e inclusivas, alcançando pequenos municípios, periferias, campo, águas 
e comunidades tradicionais, com atenção às barreiras enfrentadas por jovens negros, mulheres, pessoas com 
deficiência e LGBTQIA+. 
A participação juvenil integrará a gestão pública. Conselho Estadual de Juventude, conferências, fóruns 
territoriais, grêmios, coletivos, organizações estudantis, movimentos sociais e meios digitais deverão influenciar 
prioridades, recursos, serviços e avaliação das políticas. Escutar os jovens será condição de legitimidade, 
confiança e efetividade. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, mais jovens deverão permanecer na escola, aprender, concluir o ensino médio e encontrar 
caminhos organizados para o ensino técnico, a universidade e/ou o trabalho. A primeira oportunidade deverá ser 
mais acessível e digna, com qualificação conectada aos territórios, proteção de direitos e perspectiva de 
autonomia. 
Ciência, tecnologia e inovação deverão chegar a jovens de diferentes condições e regiões, ampliando 
conectividade, competências e capacidade de criar soluções. Empreendimentos juvenis deverão encontrar 
orientação e condições para se desenvolver de forma sustentável. 
As juventudes deverão contar com cuidado em saúde mental, proteção mais efetiva contra as violências e 
oportunidades de cultura, esporte e convivência. A juventude negra e periférica deverá perceber maior presença 
integrada do Estado e melhores condições para viver e construir o futuro. 
Mais jovens deverão participar das decisões públicas e reconhecer qualidade nas políticas que acessam. A 
efetividade será avaliada pela continuidade das trajetórias, pela renda, saúde, segurança, participação e 
liberdade concreta para escolher o próprio caminho. 
“Juventude com voz, oportunidade e futuro.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   42 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 7 
 
SÍNTESE DO EIXO 7 
 
JUVENTUDE, 
OPORTUNIDADES E FUTURO 
 
VOZ, OPORTUNIDADE 
E PODER PARA DECIDIR 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   43 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 8 
 
EIXO 8 
IGUALDADE RACIAL, POPULAÇÃO NEGRA, 
POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS 
Um Rio Grande do Norte antirracista, com direitos, reconhecimento, oportunidades 
e proteção dos territórios 
IGUALDADE QUE SE TORNA REALIDADE 
IDENTIDADES, MEMÓRIA E PERTENCIMENTO 
TERRITÓRIOS PROTEGIDOS E DESENVOLVIMENTO COM DIREITOS 
Um RN que reconhece sua história, enfrenta o racismo, protege sua diversidade e transforma direitos 
em igualdade concreta. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   44 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 8 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O Rio Grande do Norte somente avançará plenamente quando o desenvolvimento alcançar todas as pessoas e 
enfrentar as desigualdades que atravessam historicamente a sociedade. O racismo produz diferenças concretas 
no acesso à educação, ao trabalho, à renda, à saúde, à segurança, à justiça e aos espaços de poder. Por isso, a 
igualdade racial será compromisso de todo o Estado, e não responsabilidade isolada de uma política ou de um 
órgão. 
Essa concepção reconhece a contribuição fundamental da população negra, dos povos indígenas, das 
comunidades quilombolas, dos povos de terreiro, dos povos ciganos e das demais comunidades tradicionais para 
a formação histórica, cultural, social e econômica do RN. Identidades, saberes, modos de vida, espiritualidades e 
formas de organização são parte do patrimônio vivo do Estado e forças do desenvolvimento. 
O governo da professora Fátima Bezerra ampliou o reconhecimento institucional dessas agendas e abriu 
caminhos que precisam ser aprofundados. Cadu liderará uma nova etapa, incorporando a perspectiva racial ao 
planejamento, ao orçamento, aos serviços públicos, à gestão de pessoas, à produção de dados e à avaliação 
das políticas. 
A parceria com o presidente Lula será estratégica para conectar o RN às políticas nacionais de igualdade racial e 
de proteção dos povos e comunidades tradicionais, ampliando capacidade institucional, cooperação federativa, 
direitos, oportunidades e investimentos nos territórios. 
A efetividade será medida pela mudança concreta das condições de vida: se diminuíram as barreiras raciais, se 
aumentaram renda e oportunidades, se os serviços passaram a cuidar sem discriminação, se a vida e os 
territórios foram protegidos e se pessoas e comunidades participam das decisões que afetam seu futuro. 
“Um RN que reconhece sua história, enfrenta o racismo, protege sua diversidade e transforma 
direitos em igualdade concreta.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
A população negra participa decisivamente da construção econômica, social e cultural do Rio Grande do Norte. 
Ainda assim, pretos e pardos permanecem mais expostos ao desemprego, à informalidade, aos menores 
rendimentos, à violência e às dificuldades de acesso a serviços e espaços de decisão. 
As desigualdades se aprofundam quando raça, gênero, renda, idade, deficiência e território se cruzam. Mulheres 
negras enfrentam barreiras adicionais à autonomia econômica e maior sobrecarga de cuidado. Juventudes 
negras convivem mais intensamente com a falta de oportunidades e a violência. Pessoas idosas, pessoas com 
deficiência e a população LGBTQIA+ negra também experimentam formas específicas de exclusão. 
Povos indígenas, comunidades quilombolas, povos de terreiro, povos ciganos e demais comunidades tradicionais 
ainda encontram obstáculos para proteger seus territórios e acessar água, saneamento, moradia, conectividade, 
educação, saúde, crédito, assistência técnica e políticas de geração de renda. O racismo ambiental e os conflitos 
territoriais ameaçam modos de vida, vínculos comunitários e conhecimentos tradicionais. 
A intolerância religiosa atinge especialmente as religiões de matriz africana, seus espaços sagrados, lideranças e 
praticantes. A liberdade religiosa exige respeito institucional, prevenção, acolhimento e resposta às 
discriminações e violências. 
Persistem desafios de coordenação, continuidade, orçamento, participação social e produção de dados 
desagregados. Sem informação qualificada, desigualdades permanecem invisíveis e o Estado perde capacidade 
de definir prioridades, direcionar recursos e avaliar resultados. 
O RN possui movimentos sociais, conselhos, universidades, instituições públicas, organizações comunitárias e 
lideranças capazes de sustentar uma nova etapa. A oportunidade está em transformar reconhecimento em 
capacidade pública permanente, com políticas territorializadas e construídas com quem conhece as realidades e 
produz soluções cotidianas. 
“O desafio é fazer a igualdade sair do texto das leis e chegar aos serviços, às oportunidades e 
aos territórios.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   45 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 8 
 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte antirracista, capaz de reconhecer desigualdades, remover barreiras e 
assegurar que a origem racial ou étnica não determine renda, oportunidades, exposição à violência ou 
possibilidade de construir o próprio futuro. 
Igualdade racial incorporada ao planejamento, ao orçamento e à qualidade dos serviços públicos. 
Mais educação, trabalho digno, renda, saúde, proteção e poder de decisão para a população negra. 
Identidades, memórias, saberes e liberdade religiosa reconhecidos e protegidos. 
Povos e comunidades tradicionais com direitos, territórios protegidos e desenvolvimento com autonomia. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Estado antirracista, representativo e participativo 
Incorporar o enfrentamento ao racismo à forma como o Estado planeja, decide, atende e avalia resultados. A 
política de igualdade racial deverá contar com coordenação, responsabilidades definidas, integração ao 
orçamento, cooperação com municípios e Governo Federal e participação permanente da sociedade. 
Dados por raça, etnia, gênero, idade e território deverão orientar prioridades e permitir a avaliação das 
desigualdades. A formação dos agentes públicos, o atendimento sem discriminação, o acolhimento das 
denúncias e a equidade racial nas funções de liderança integrarão uma estratégia de transformação institucional. 
Conselhos, conferências, movimentos sociais, lideranças e comunidades participarão da formulação e da 
avaliação. A legitimidade e a confiança dependerão da capacidade de o Estado escutar, prestar contas e corrigir 
barreiras identificadas na experiência concreta das pessoas. 
2. Educação antirracista, cultura, memória e liberdade religiosa 
Fazer da educação instrumento de transformação da cultura social e institucional, fortalecendo o ensino da 
história e da cultura afro-brasileira, africana e indígena, a formação dos profissionais da educação e a prevenção 
do racismo no ambiente escolar. 
Memórias, acervos, lugares, celebrações e manifestações culturais deverão ser reconhecidos como patrimônio 
vivo. A produção cultural negra, indígena e tradicional, os mestres e mestras da cultura e os saberes transmitidos 
entre gerações serão valorizados como fontes de identidade, pertencimento, conhecimento e desenvolvimento. 
A liberdade religiosa será protegida, com atenção especial às comunidades de matriz africana e aos seus 
espaços sagrados. Educação, cultura, direitos humanos e segurança deverão atuar de forma articulada para 
prevenir a intolerância, acolher as vítimas e assegurar respeito à diversidade de crenças e espiritualidades. 
3. Trabalho, renda e desenvolvimento com identidade 
Ampliar autonomia econômica, trabalho digno e oportunidades de empreender, enfrentando desigualdades de 
acesso, remuneração, progressão profissional e presença nos espaços de liderança. Qualificação, intermediação 
de mão de obra, crédito, assistência técnica, inovação e acesso a mercados deverão dialogar com as vocações 
de cada território. 
Mulheres negras e juventudes receberão atenção para transpor as barreiras que limitam sua inserção e 
autonomia. O empreendedorismo negro, a economia solidária, o cooperativismo e os negócios liderados por 
integrantes de povos e comunidades tradicionais serão reconhecidos como parte da estratégia de 
desenvolvimento. 
Agricultura familiar, pesca artesanal, gastronomia, artesanato, cultura, turismo de base comunitária e outras 
atividades tradicionais deverão gerar renda respeitando identidades, modos de vida e sustentabilidade ambiental. 
Desenvolvimento com identidade significa fortalecer a capacidade das comunidades de decidir, produzir e 
construir o próprio futuro. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   46 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 8 
 
4. Saúde, proteção da vida e dos territórios 
Assegurar cuidado integral e sem discriminação, reconhecendo como o racismo influencia adoecimento, acesso 
aos serviços e qualidade do atendimento. A saúde da população negra e dos povos e comunidades tradicionais 
deverá orientar formação das equipes, organização dos serviços, produção de informações e respostas 
adequadas às especificidades territoriais. 
Saúde materna das mulheres negras, doença falciforme, saúde mental e impactos das violências exigem 
atenção contínua, qualificada e humanizada. Segurança pública, justiça, educação, assistência social e direitos 
humanos deverão atuar de forma integrada para proteger especialmente as juventudes negras e prevenir 
violações. 
Os territórios tradicionais serão reconhecidos como espaços de vida, memória, produção, espiritualidade e 
preservação ambiental. Sua proteção deverá articular acesso à água, saneamento, moradia, energia, mobilidade, 
conectividade, saúde, educação, crédito e assistência técnica, respeitando competências institucionais e 
assegurando participação das comunidades nas decisões que afetem seus modos de vida. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, a igualdade racial gozará de mais presença no planejamento, no orçamento, na gestão de 
pessoas e na prestação dos serviços. A população negra deverá encontrar atendimento mais respeitoso, maior 
acesso à educação, ao trabalho digno, à renda, à saúde e aos espaços de liderança e decisão. 
Mulheres e juventudes negras deverão perceber melhores oportunidades, cuidado e proteção. O enfrentamento 
ao racismo e à intolerância religiosa deverá contar com respostas mais acessíveis, coordenadas e capazes de 
produzir confiança. 
Povos e comunidades tradicionais deverão ter maior acesso a serviços, infraestrutura, crédito, assistência 
técnica e oportunidades econômicas compatíveis com seus modos de vida. Identidades, saberes, 
espiritualidades e territórios deverão estar mais reconhecidos, valorizados e protegidos. 
A efetividade será avaliada pelas mudanças produzidas nas trajetórias e nos territórios: redução de barreiras, 
melhoria da renda e da qualidade dos serviços, proteção da vida, participação nas decisões e liberdade concreta 
para que pessoas e comunidades construam o próprio futuro. 
“Igualdade que se torna realidade.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   47 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 8 
 
SÍNTESE DO EIXO 8 
 
IGUALDADE RACIAL, POPULAÇÃO NEGRA, 
POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS 
 
IGUALDADE QUE SE TORNA 
REALIDADE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   48 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 9 
 
EIXO 9 
DIVERSIDADE, CIDADANIA E DIREITOS 
DA POPULAÇÃO LGBTQIA+ 
Liberdade para ser, direitos para viver e oportunidades para construir o futuro 
DIGNIDADE PARA VIVER 
PROTEÇÃO PARA EXISTIR 
CIDADANIA PARA TRANSFORMAR 
Um Rio Grande do Norte em que cada pessoa possa ser quem é, viver sem medo e construir seu 
futuro com direitos, respeito e oportunidades. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   49 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 9 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O Rio Grande do Norte que cresce cuidando da nossa gente reconhece que todas as pessoas têm o direito de 
viver com dignidade, liberdade e segurança, independentemente de orientação sexual, identidade ou expressão 
de gênero e características sexuais. A população LGBTQIA+ é sujeito de direitos, parte ativa da sociedade 
potiguar e protagonista do desenvolvimento do Estado. 
Cidadania significa poder estudar, trabalhar, cuidar da saúde, construir relações afetivas e familiares, ocupar os 
espaços públicos, produzir cultura e participar das decisões coletivas sem medo, discriminação ou violência. 
Significa também encontrar um Estado que respeite cada pessoa, reconheça sua identidade e esteja preparado 
para acolher, proteger e garantir direitos. 
O governo da professora Fátima Bezerra fez o RN avançar com instrumentos de prevenção à discriminação, 
atenção à saúde mental, retificação de nome e gênero, aprimoramento do registro das ocorrências motivadas por 
LGBTQIA+fobia e ampliação do acesso à informação por meio da POLI. Essa base institucional precisa ser 
consolidada, integrada e interiorizada. 
O governo do presidente Lula reconstruiu a participação social e a capacidade federal de coordenar políticas de 
promoção dos direitos LGBTQIA+. A parceria com Lula será estratégica para ampliar cooperação, financiamento 
e articulação com os municípios e para conectar o RN às políticas nacionais de cidadania, proteção, saúde e 
trabalho digno. 
Com Cadu, direitos reconhecidos deverão se transformar em cidadania vivida: serviços contínuos, equipes 
preparadas, proteção cotidiana e oportunidades concretas em todos os territórios. A efetividade será medida pela 
experiência das pessoas: se são respeitadas pelo nome e pela identidade, se encontram cuidado sem 
discriminação, proteção diante da violência, permanência na escola, trabalho digno e liberdade para construir o 
próprio futuro. 
“Um Rio Grande do Norte em que cada pessoa possa ser quem é, viver sem medo e construir 
seu futuro com direitos, respeito e oportunidades.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN construiu avanços importantes no reconhecimento dos direitos da população LGBTQIA+, mas ainda existe 
distância entre direitos formalmente assegurados e a experiência cotidiana. Violências, discriminações e 
barreiras institucionais continuam limitando o acesso aos serviços públicos e às oportunidades. 
A subnotificação permanece como desafio. Muitas vítimas não procuram as instituições por medo de exposição, 
revitimização, retaliação familiar ou descrença na resposta estatal. Quando procuram, podem enfrentar 
desconhecimento, desrespeito ao nome social, ausência de protocolos e encaminhamentos fragmentados. 
As vulnerabilidades não se distribuem de forma uniforme. Pessoas trans e travestis, especialmente negras, 
jovens, com deficiência, em situação de rua ou residentes no interior enfrentam barreiras acumuladas. Pessoas 
idosas, privadas de liberdade ou afastadas de vínculos familiares também necessitam de respostas específicas. 
Na saúde, persistem obstáculos ao acolhimento, ao uso do nome social, à preparação das equipes e ao acesso 
territorial aos serviços. Na educação, discriminação e violência podem produzir infrequência, baixo desempenho 
e abandono. No trabalho, preconceitos afetam seleção, permanência, remuneração e progressão, enquanto 
trajetórias educacionais interrompidas ampliam a informalidade e a precarização. 
A concentração de serviços na Região Metropolitana aumenta desigualdades. No interior, distância, ausência de 
equipes especializadas e receio de exposição em comunidades menores dificultam o acesso. A escassez de 
dados integrados também limita o planejamento, exigindo registros qualificados com proteção da privacidade e 
dos dados pessoais. 
O Estado dispõe de uma base favorável para avançar: legislação recente, experiência institucional, atuação da 
Decrid, iniciativas como a POLI, universidades, movimentos sociais organizados e a reconstrução da agenda 
nacional. A oportunidade é integrar essas capacidades e fazer os direitos chegarem ao cotidiano e a todos os 
territórios. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   50 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 9 
 
“Ser quem é não pode fechar portas. O Estado tem de respeitar, proteger e garantir 
oportunidades.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte em que nenhuma pessoa precise escolher entre ser quem é e estudar, 
trabalhar, cuidar da saúde, circular com segurança, participar da vida coletiva ou construir o próprio futuro. 
Identidade, nome social, dignidade e privacidade respeitados nos serviços públicos. 
Proteção mais rápida e integrada diante da discriminação e das violências. 
Saúde, educação, cultura e oportunidades de trabalho acessíveis sem estigmas. 
Direitos e participação social presentes também no interior e nos grupos mais vulnerabilizados. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Cidadania, participação e presença nos territórios 
Consolidar a cidadania e os direitos da população LGBTQIA+ como política permanente, incorporada ao 
planejamento, ao orçamento e às responsabilidades dos órgãos estaduais. Direitos humanos, segurança, saúde, 
educação, assistência, trabalho, cultura, esporte, juventude e desenvolvimento deverão atuar de forma integrada. 
A participação social será estruturante. Conselho, conferências, movimentos e coletivos deverão influenciar 
prioridades e avaliar a qualidade das políticas. A atuação territorial combinará cooperação com municípios, 
arranjos regionais e diferentes formas de atendimento para que o acesso aos direitos não dependa da 
proximidade com a capital. 
Agentes públicos deverão estar preparados para acolher sem discriminação, respeitar o nome social, a 
identidade e a privacidade e realizar encaminhamentos adequados. Informações seguras e dados qualificados 
orientarão decisões, sempre com proteção dos dados pessoais. 
2. Proteção da vida, enfrentamento às violências e acesso à justiça 
Tratar a proteção da vida como responsabilidade de todo o Estado. Prevenção, acolhimento, investigação, 
responsabilização, apoio psicossocial e acesso à justiça deverão formar percursos integrados, reconhecendo 
violências físicas, sexuais, psicológicas, familiares, institucionais e digitais. 
O atendimento deverá ser humanizado, evitar revitimização e reconhecer a motivação discriminatória. Segurança 
pública, direitos humanos, saúde, assistência e sistema de justiça compartilharão fluxos para que nenhuma 
vítima tenha de enfrentar sozinha instituições fragmentadas. 
A proteção considerará vulnerabilidades acumuladas, com atenção às pessoas trans e travestis, negras, jovens, 
idosas, com deficiência, em situação de rua, privadas de liberdade, afastadas de vínculos familiares e residentes 
em áreas com menor oferta de serviços. Confiança nos canais de denúncia e qualidade da resposta serão 
dimensões centrais da efetividade. 
3. Saúde integral, cuidado e dignidade 
Fortalecer a atenção integral à saúde da população LGBTQIA+ em toda a rede do SUS, com equidade, 
humanização, base científica e respeito à autonomia. Atenção primária, saúde mental, prevenção, serviços 
especializados, hospitais e urgências deverão funcionar de forma conectada. 
Nome social, identidade de gênero, vínculos afetivos, privacidade e informações clínicas sensíveis deverão ser 
respeitados em cadastros e atendimentos. O cuidado às pessoas trans e travestis deverá ser integral, continuado 
e territorialmente acessível, sem reduzir a saúde à realização de procedimentos. 
Saúde mental, saúde sexual e reprodutiva, prevenção combinada e envelhecimento LGBTQIA+ exigem 
respostas sem estigmatização. Formação permanente, fluxos regionais e cooperação com universidades e 
Governo Federal deverão reduzir desigualdades de acesso e melhorar a continuidade do cuidado. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   51 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 9 
 
4. Educação, cultura, trabalho e autonomia 
Construir ambientes educacionais seguros, capazes de prevenir discriminações, acolher estudantes e impedir 
que a violência interrompa trajetórias. Respeito ao nome social, privacidade, convivência democrática e 
permanência escolar integrarão o dever público de assegurar educação com dignidade. 
Cultura, esporte e lazer serão espaços de reconhecimento, pertencimento e liberdade. A contribuição LGBTQIA+ 
para a história e a cultura potiguar deverá ser valorizada, incluindo produções, memórias, artistas e coletivos de 
diferentes gerações e territórios. 
Trabalho digno e autonomia econômica exigem enfrentar preconceitos na seleção, nas relações profissionais e 
na progressão. Qualificação, intermediação de mão de obra, elevação da escolaridade, crédito, assistência 
técnica e empreendedorismo deverão dialogar com as oportunidades da economia potiguar, com atenção 
especial às pessoas trans e travestis e a outros grupos em maior vulnerabilidade. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, a cidadania e os direitos LGBTQIA+ deverão estar consolidados como responsabilidade 
permanente do Estado, com maior presença nos territórios, participação social fortalecida e serviços mais 
preparados para respeitar identidade, nome social, dignidade e privacidade. 
As vítimas de violência deverão encontrar acolhimento e respostas mais rápidas e integradas. A confiança nos 
canais de denúncia deverá crescer, acompanhada por registros mais qualificados e atuação institucional capaz 
de prevenir discriminações e proteger a vida. 
Mais pessoas deverão acessar saúde integral e humanizada, permanecer na escola, participar da cultura e do 
esporte e encontrar trabalho digno, renda e autonomia sem ocultar quem são. Pessoas trans e travestis e outros 
grupos mais vulnerabilizados deverão perceber redução das barreiras acumuladas. 
A efetividade será avaliada pelas mudanças concretas: respeito no atendimento, continuidade do cuidado, 
proteção diante da violência, permanência educacional, inserção profissional, presença no interior e liberdade 
para construir projetos de vida. 
“Diversidade com direitos é cidadania. Cidadania com oportunidades é desenvolvimento.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   52 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 9 
 
SÍNTESE DO EIXO 9 
 
DIVERSIDADE, CIDADANIA 
E DIREITOS DA POPULAÇÃO LGBTQIA+ 
 
DIVERSIDADE COM DIREITOS 
PARA EXISTIR PLENAMENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   53 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 10 
 
EIXO 10 
CULTURA, ESPORTE 
E LAZER 
Identidade que nos une, talentos que geram oportunidades e territórios que ganham 
vida 
CULTURA VIVA E IDENTIDADE 
ESPORTE, SAÚDE E INCLUSÃO 
LAZER, CONVIVÊNCIA E TERRITÓRIOS 
Um Rio Grande do Norte que valoriza sua cultura, apoia seus talentos e assegura a todas as pessoas 
o direito ao esporte, ao lazer e à convivência comunitária em todos os territórios. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   54 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 10 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O Rio Grande do Norte que cresce cuidando da nossa gente reconhece cultura, esporte e lazer como direitos, 
dimensões da cidadania e forças do desenvolvimento. São políticas que preservam a memória, afirmam 
identidades, promovem saúde e inclusão, fortalecem vínculos comunitários e transformam talento e criatividade 
em trabalho, renda e oportunidades. 
O governo da professora Fátima Bezerra reconstruiu uma base essencial. Recuperou e reabriu equipamentos 
históricos, como o Teatro Alberto Maranhão, a Biblioteca Estadual Câmara Cascudo, a Pinacoteca do Estado, a 
Fortaleza dos Reis Magos, o Memorial Câmara Cascudo e espaços culturais no interior; retomou o fomento; 
fortaleceu os Jogos Escolares do Rio Grande do Norte e ampliou o Bolsa Atleta Potiguar. Esse legado devolveu 
ao povo espaços de memória, criação, formação e convivência. 
Com o presidente Lula, o Brasil voltou a reconhecer a cultura e o esporte como responsabilidades públicas. A 
recriação do Ministério da Cultura, a Lei Paulo Gustavo, a Política Nacional Aldir Blanc, a Cultura Viva e os 
investimentos do Novo PAC restabeleceram financiamento e cooperação federativa. No RN, essa parceria 
mobilizou mais de R$ 73 milhões da Lei Paulo Gustavo, alcançou os 167 municípios e abriu novas possibilidades 
com CEUs da Cultura, unidades do MovCEU e Centros Esportivos Comunitários. 
Cadu irá ainda mais longe nesse caminho. A nova etapa deverá assegurar vida permanente aos equipamentos 
recuperados e construídos, presença das políticas no interior e nas periferias, apoio digno a quem produz cultura 
e pratica esporte e espaços públicos ocupados por convivência, saúde e cuidado. A identidade potiguar será 
valorizada em sua pluralidade: cultura popular, música, literatura, teatro, dança, circo, audiovisual, artes visuais, 
artesanato, festas e expressões negras, indígenas, quilombolas, periféricas e dos povos e comunidades 
tradicionais. 
A efetividade não será medida apenas por obras, editais, eventos ou número de participantes. Ela será percebida 
na experiência concreta das pessoas: se o equipamento funciona durante todo o ano; se artistas e atletas 
encontram oportunidades; se crianças, jovens, pessoas idosas e pessoas com deficiência conseguem participar; 
se os investimentos chegam ao interior; e se cultura, esporte e lazer melhoram a renda, a saúde, o 
pertencimento e a qualidade de vida. 
“Identidade que nos une, talentos que geram oportunidades e territórios que ganham vida.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN chega a este novo ciclo com patrimônio recuperado, políticas reconstruídas e maior capacidade de 
investimento. O desafio agora é transformar essa base em presença permanente: equipamentos conservados, 
acessíveis, com equipes e programação; financiamento regular; atividades esportivas continuadas; e espaços de 
lazer efetivamente incorporados à vida comunitária. 
O acesso, porém, ainda é desigual. Equipamentos, programações, recursos e oportunidades estão concentrados 
na capital e nos municípios maiores. Comunidades rurais, periferias, assentamentos e territórios tradicionais 
enfrentam limitações de infraestrutura, transporte, conectividade e assistência técnica. Interiorizar não significa 
levar eventos ocasionais, mas reconhecer cada território como lugar de criação, decisão e protagonismo. 
Na cultura, trabalhadores e trabalhadoras convivem com informalidade, renda instável e dificuldades de acesso a 
crédito, formação, mercados e mecanismos de fomento. Procedimentos complexos podem afastar agentes 
populares e pequenos grupos. Ao mesmo tempo, patrimônio, audiovisual, música, literatura, artesanato, festas, 
gastronomia e demais cadeias criativas oferecem enorme potencial de integração com turismo, educação, 
inovação e desenvolvimento regional. 
No esporte, JERNS e Bolsa Atleta constituem bases importantes, mas ainda é necessário conectar iniciação, 
escola, comunidade e rendimento. Persistem barreiras para meninas e mulheres, pessoas com deficiência, 
pessoas idosas, jovens de baixa renda e modalidades menos difundidas. Quadras, campos e centros esportivos 
somente produzem resultados quando contam com acessibilidade, manutenção, profissionais, materiais e 
atividades regulares. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   55 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 10 
 
O lazer também expressa desigualdades territoriais. Praças, parques e áreas comunitárias nem sempre dispõem 
de segurança, conforto, arborização, acessibilidade ou programação. A oportunidade está em integrar os 
investimentos de Fátima e Lula, a capacidade dos municípios, universidades, organizações sociais e 
comunidades para transformar equipamentos em espaços vivos e iniciativas dispersas em políticas permanentes. 
“O próximo passo é fazer o legado reconstruído por Fátima e os investimentos retomados por 
Lula chegarem, de forma contínua, à vida das pessoas em todos os territórios.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte que valorize sua identidade, apoie seus talentos e assegure a todas as 
pessoas o direito de criar, praticar esporte, usufruir os espaços públicos e participar da vida comunitária. 
Equipamentos culturais e esportivos acessíveis, conservados e com programação permanente. 
Cultura e economia criativa gerando trabalho, renda e desenvolvimento nos territórios. 
Esporte presente nas escolas e comunidades, com inclusão e trajetórias de formação. 
Praças, parques, quadras e centros comunitários vivos, seguros e ocupados pela população. 
Políticas interiorizadas, integradas e construídas com participação social. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Cultura viva, patrimônio e identidade em todos os territórios 
Assegurar que equipamentos recuperados e novos espaços funcionem como centros vivos de criação, memória, 
educação e convivência. A política cultural deverá combinar conservação, acessibilidade, programação 
continuada, circulação e presença comunitária, conectando teatros, bibliotecas, museus, Casas de Cultura, 
escolas e espaços públicos. 
O patrimônio material e imaterial será protegido como referência viva da sociedade potiguar. A liberdade artística, 
a diversidade de linguagens e a contribuição das culturas populares, negras, indígenas, quilombolas, periféricas 
e tradicionais orientarão a atuação pública. O interior será reconhecido como espaço de criação e protagonismo, 
e não apenas como destino de produções originadas na capital. 
2. Fomento, trabalho e economia criativa 
Consolidar uma política de financiamento regular, transparente, acessível e territorialmente equilibrada. O Estado 
deverá reconhecer artistas, produtores, técnicos, artesãos, mestres e mestras da cultura e demais trabalhadores 
como agentes do desenvolvimento, reduzindo barreiras de acesso e fortalecendo sua capacidade de criar, 
produzir, circular e viver dignamente do próprio trabalho. 
A cultura e a economia criativa serão articuladas ao turismo, à educação, à inovação, ao crédito e ao 
desenvolvimento regional. A cooperação com o governo Lula e os municípios deverá ampliar recursos, mercados 
e oportunidades, preservando as identidades locais e distribuindo melhor os resultados econômicos entre 
regiões, linguagens e grupos sociais. 
3. Esporte, lazer, saúde e inclusão 
Tratar o esporte como direito, educação, saúde, inclusão e caminho de desenvolvimento humano. Escola, 
comunidade e rendimento deverão compor uma trajetória articulada, apoiando a prática cotidiana, a descoberta 
de talentos e a permanência de atletas e paratletas. JERNS e Bolsa Atleta Potiguar formam uma base a ser 
aprofundada com equidade territorial e atenção à diversidade de modalidades. 
O lazer integrará o direito à cidade e à qualidade de vida. Praças, parques, quadras, campos e centros 
comunitários deverão ser acessíveis, seguros, sustentáveis e ocupados por atividades regulares. Crianças terão 
assegurado o direito de brincar; jovens, oportunidades de convivência; pessoas idosas, práticas adequadas à 
saúde e à autonomia; e pessoas com deficiência, participação plena. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   56 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 10 
 
4. Rede territorial, cooperação e participação 
Integrar equipamentos, profissionais, recursos, calendários e políticas hoje dispersas, fortalecendo a 
coordenação entre Estado, governo Lula, municípios, escolas, universidades, organizações sociais e 
comunidades. Cada investimento deverá estar associado a condições de funcionamento, manutenção, equipe, 
acessibilidade e programação, para que a entrega física se converta em benefício duradouro. 
Participação social, formação, dados e transparência orientarão o planejamento e a avaliação. Conselhos, 
fóruns, conferências, coletivos, federações, artistas, atletas e lideranças comunitárias deverão contribuir para 
definir prioridades e avaliar resultados. A distribuição territorial dos recursos será acompanhada para corrigir 
desigualdades e assegurar presença permanente nos locais com menor oferta. 
 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, cultura, esporte e lazer deverão estar consolidados como direitos e políticas permanentes, 
com maior presença no interior, nas periferias, nas comunidades rurais e nos territórios tradicionais. 
Equipamentos recuperados e construídos deverão funcionar de forma contínua, acessível e conectada às 
comunidades. 
Trabalhadores da cultura e da economia criativa deverão encontrar financiamento mais regular, circulação, 
formação e oportunidades de renda. O patrimônio e a diversidade cultural potiguar deverão estar mais protegidos 
e valorizados, fortalecendo identidade, turismo e desenvolvimento regional. 
Mais crianças, jovens, mulheres, pessoas idosas e pessoas com deficiência deverão praticar esporte e participar 
de atividades culturais e de lazer. Atletas e paratletas deverão encontrar melhores condições para desenvolver 
suas trajetórias, e os espaços públicos deverão favorecer saúde, convivência e proteção social. 
A efetividade será avaliada pelo que muda na vida cotidiana: equipamentos abertos e utilizados, programação 
continuada, oportunidades para artistas e atletas, acesso ampliado no interior, espaços públicos ocupados e 
comunidades que percebem mais pertencimento, saúde, renda e qualidade de vida. 
“Cultura que fortalece nossa identidade, esporte que abre oportunidades e lazer que transforma 
territórios.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   57 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 10 
 
SÍNTESE DO EIXO 10 
 
CULTURA, ESPORTE E LAZER 
 
IDENTIDADE QUE NOS UNE 
TALENTOS QUE GERAM OPORTUNIDADES 
TERRITÓRIOS QUE GANHAM VIDA 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   58 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 11 
 
EIXO 11 
INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA 
INTEGRAÇÃO TERRITORIAL E DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL 
Caminhos que conectam o Rio Grande do Norte, atraem investimentos e fazem o 
desenvolvimento chegar a todas as regiões 
RODOVIAS, PORTOS E AEROPORTOS 
SANEAMENTO, MOBILIDADE E CONECTIVIDADE 
TERRITÓRIOS INTEGRADOS E NOVAS OPORTUNIDADES 
Um Rio Grande do Norte conectado, com infraestrutura que reduz distâncias, melhora a vida das 
pessoas e transforma o potencial de cada território em trabalho, renda e desenvolvimento. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   59 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 11 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O Rio Grande do Norte que cresce cuidando da nossa gente compreende a infraestrutura como política de 
desenvolvimento e de cuidado. Estradas, portos, aeroportos, sistemas hídricos, saneamento, mobilidade e 
conectividade aproximam pessoas dos serviços, reduzem custos, protegem vidas e criam condições para que 
cada território transforme suas vocações em trabalho, renda e oportunidades. 
O governo da professora Fátima Bezerra recuperou a capacidade do Estado de planejar, financiar e executar 
obras estruturantes. O Programa de Restauração de Rodovias Estaduais alcançou aproximadamente 1.400 
quilômetros na primeira etapa e previu mais 664 quilômetros na segunda, superando 2 mil quilômetros 
restaurados. Também foram retomados projetos hídricos e logísticos e estruturado o Porto-Indústria Verde, 
preparando o RN para uma nova etapa de desenvolvimento. 
A parceria com o presidente Lula recolocou o Governo Federal como aliado estratégico. Voltaram os 
investimentos nas rodovias federais, na Reta Tabajara e na duplicação da BR-304; avançaram a modernização 
do Aeroporto de Mossoró, o Porto-Indústria Verde e as grandes obras de segurança hídrica, como a Barragem 
de Oiticica, o Ramal do Apodi e os sistemas adutores. O Novo PAC, as infovias e os programas de conectividade 
ampliam essa agenda. 
Cadu aprofundará esse caminho com uma visão integrada do território. O objetivo não será somar obras 
isoladas, mas organizar uma rede de infraestrutura capaz de conectar municípios, serviços públicos, áreas 
produtivas, destinos turísticos, portos e aeroportos. Cada investimento deverá possuir finalidade pública clara, 
planejamento de manutenção e relação direta com as necessidades da população e as oportunidades do Seridó, 
Oeste, Alto Oeste, Vale do Açu, Mato Grande, Agreste, Trairi, Litoral e Região Metropolitana. 
A efetividade será avaliada pelo que muda na vida das pessoas: a estrada mais segura que reduz o tempo de 
viagem; a água que chega regularmente; o saneamento que melhora a saúde; o transporte que aproxima 
moradia, trabalho e serviços; a internet estável que conecta uma escola rural; e a logística que abre mercados 
para a agricultura familiar, a fruticultura, a indústria, o turismo, a economia do mar, a mineração e as energias 
renováveis. 
“Infraestrutura é desenvolvimento quando conecta territórios, aproxima direitos, protege vidas e 
transforma investimentos em oportunidades.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN chega ao novo ciclo com uma base de investimentos reconstruída. Mais da metade da malha rodoviária 
estadual foi alcançada pelas etapas de restauração, enquanto a retomada da cooperação com Lula devolveu ao 
Estado grandes obras federais. O desafio é conservar o patrimônio recuperado, concluir projetos em andamento 
e integrar os investimentos a uma estratégia permanente de desenvolvimento regional. 
A extensa malha viária, o tráfego de cargas e a manutenção historicamente insuficiente ainda produzem trechos 
com problemas de pavimento, sinalização, drenagem e segurança. Rodovias estaduais e federais precisam 
compor corredores articulados aos polos produtivos, cidades médias, serviços públicos, portos, aeroportos e 
destinos turísticos. Estradas vicinais e acessos rurais também influenciam o cotidiano da população e o 
escoamento da produção. 
Portos e aeroportos possuem potencial para ampliar exportações, turismo e atração de empresas. O Porto de 
Natal enfrenta limitações operacionais e de acesso; o Porto-Indústria Verde abre oportunidades vinculadas à 
transição energética; e os aeroportos de São Gonçalo do Amarante e Mossoró precisam transformar capacidade 
física em rotas, cargas, negócios e integração regional. 
No Semiárido, segurança hídrica é condição para a vida e para o desenvolvimento. Grandes reservatórios, 
canais e adutoras somente alcançam plena efetividade quando conectados às redes de distribuição, com 
redução de perdas e manutenção. Persistem desigualdades no abastecimento, esgotamento sanitário, drenagem 
e manejo de resíduos, agravadas por secas e chuvas intensas. 
Mobilidade e conectividade também revelam desigualdades. Deslocamentos metropolitanos e intermunicipais 
ainda são longos, pouco integrados e nem sempre acessíveis. Nas áreas rurais e localidades afastadas, a 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   60 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 11 
 
internet pode ser instável ou insuficiente. Ao mesmo tempo, cidades médias, universidades, setores produtivos e 
a carteira de programas federais oferecem condições para reduzir distâncias, fortalecer polos regionais e atrair 
atividades intensivas em tecnologia. 
Outro desafio é manter projetos maduros. Estudos técnicos, licenciamento, regularização fundiária, fontes de 
financiamento e planejamento da operação precisam anteceder as obras. Preparar projetos e conservar o que foi 
entregue são condições para que o Estado aproveite oportunidades e evite novos ciclos de deterioração. 
“O próximo passo é transformar obras recuperadas e novos investimentos em uma rede que 
integre regiões, reduza desigualdades e faça o desenvolvimento chegar a cada território.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte conectado, competitivo e territorialmente integrado, com infraestrutura que 
melhore a vida das pessoas e sustente uma nova etapa de desenvolvimento. 
Estradas seguras e conservadas, organizadas em corredores de integração e desenvolvimento. 
Portos, aeroportos e logística conectados às cadeias produtivas e aos mercados. 
Água, saneamento e cidades mais resilientes em todas as regiões. 
Mobilidade acessível e conectividade digital de qualidade, inclusive no interior e nas áreas rurais. 
Investimentos planejados territorialmente, com manutenção, transparência e resultados concretos. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Estradas, portos, aeroportos e logística integrada 
Consolidar uma rede logística que conecte rodovias estaduais e federais, áreas produtivas, destinos turísticos, 
cidades médias, portos e aeroportos. A recuperação viária será acompanhada por conservação preventiva, 
sinalização, drenagem, monitoramento e segurança, rompendo o ciclo de deterioração e reconstruções 
emergenciais. 
Porto de Natal, Porto-Indústria Verde e os aeroportos de São Gonçalo do Amarante e Mossoró serão tratados 
como ativos fundamentais do desenvolvimento. O planejamento considerará, ainda, as necessidades da 
agricultura familiar, fruticultura, sal, petróleo e gás, mineração, pesca, aquicultura, indústria, comércio, turismo e 
energias renováveis, buscando reduzir custos e ampliar mercados. 
2. Segurança hídrica, saneamento e resiliência 
Articular reservatórios, canais, adutoras e redes locais para assegurar água à população, às comunidades rurais 
e às atividades produtivas. As obras retomadas por Fátima e Lula constituem uma base estratégica, que deverá 
ser acompanhada por gestão eficiente, redução de perdas, manutenção e capacidade de resposta às secas. 
Abastecimento, esgotamento sanitário, drenagem e resíduos serão planejados como políticas de saúde, proteção 
ambiental e adaptação climática. As soluções deverão considerar as realidades urbanas, rurais e regionais, 
preparar as cidades para eventos extremos e proteger prioritariamente as populações mais vulneráveis. 
3. Mobilidade e conectividade para aproximar pessoas 
Integrar deslocamentos urbanos, metropolitanos, intermunicipais e rurais, aproximando moradia, trabalho, 
educação, saúde e lazer. Segurança, regularidade, acessibilidade, qualidade dos veículos, informação aos 
usuários e conexão entre modos orientarão a mobilidade, com atenção às cidades menores e localidades de 
menor demanda. 
A conectividade digital será reconhecida como infraestrutura essencial. Redes estáveis e de alta capacidade 
deverão ampliar o acesso à educação, telemedicina, serviços públicos, agricultura, turismo, inovação e trabalho. 
A cooperação com o governo Lula deverá reduzir as desigualdades entre capital e interior, áreas urbanas e rurais 
e regiões com diferentes capacidades econômicas. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   61 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 11 
 
4. Integração territorial, projetos e capacidade de entrega 
Planejar os investimentos a partir das vocações e necessidades de cada região, fortalecendo cidades médias e 
pólos capazes de irradiar serviços, conhecimento e oportunidades aos municípios de seu entorno. A 
infraestrutura será articulada a educação profissional, inovação, turismo, agricultura, indústria, economia do mar 
e serviços. 
O Estado manterá uma carteira permanente de projetos estruturantes, com estudos, licenciamento, fontes de 
financiamento e planejamento de operação e manutenção. Cooperação com Lula, municípios, instituições 
públicas de financiamento, universidades e setores sociais ampliará a capacidade de execução. Participação e 
transparência permitirão acompanhar prioridades, recursos, etapas e impactos. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá contar com rodovias ainda mais conservadas e seguras, corredores logísticos 
conectados aos polos produtivos e maior integração entre portos, aeroportos, cidades e mercados. O tempo e o 
custo dos deslocamentos deverão diminuir, ampliando o acesso aos serviços e a competitividade das economias 
regionais. 
Mais pessoas deverão ter abastecimento de água regular, saneamento, mobilidade acessível e internet de 
qualidade. As cidades e comunidades deverão estar mais preparadas para secas, chuvas intensas e outros 
eventos climáticos, com infraestrutura que proteja vidas e reduza vulnerabilidades. 
Cidades médias e polos regionais deverão ampliar sua oferta de serviços, empregos e oportunidades, reduzindo 
a concentração na Região Metropolitana. 
A efetividade será avaliada pelas mudanças concretas: estradas em boas condições, água chegando com 
regularidade, saneamento ampliado, transporte mais seguro, conectividade que funciona, obras mantidas e 
investimentos que geram emprego, renda e desenvolvimento perto de onde as pessoas vivem. 
“Infraestrutura para conectar o Rio Grande do Norte, integrar as regiões e transformar potencial 
em desenvolvimento.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   62 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 11 
 
SÍNTESE DO EIXO 11 
 
INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA 
INTEGRAÇÃO TERRITORIAL E DESENVOLVIMENTO REGIONAL 
 
INFRAESTRUTURA QUE CONECTA 
LOGÍSTICA QUE GERA OPORTUNIDADES 
REGIÕES INTEGRADAS E DESENVOLVIMENTO 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   63 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 12 
 
EIXO 12 
SEGURANÇA PÚBLICA, 
PROTEÇÃO DA VIDA E CIDADANIA 
Proteger as pessoas, fortalecer a cidadania e garantir segurança para viver, 
trabalhar, investir e construir o futuro 
PROTEÇÃO DA VIDA 
SEGURANÇA COM INTELIGÊNCIA 
CIDADANIA E CONFIANÇA 
Um Rio Grande do Norte em que a presença qualificada do Estado se transforme em proteção 
efetiva, confiança e liberdade para viver. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   64 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 12 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
Segurança pública é proteção da vida, garantia de direitos e condição para que as pessoas possam viver com 
liberdade, trabalhar, estudar, empreender e ocupar os espaços públicos sem medo. É também uma dimensão 
essencial do desenvolvimento: nenhum território realiza plenamente seu potencial quando a violência limita 
oportunidades, fragiliza comunidades e afasta investimentos. 
O governo Fátima recuperou a capacidade de atuação do Estado, fortaleceu as instituições de segurança e 
construiu uma política baseada em planejamento, inteligência, integração e valorização profissional. Esse 
legado constitui o ponto de partida para uma nova etapa, capaz de consolidar os avanços alcançados e 
responder às diferentes manifestações da violência em cada região do Rio Grande do Norte. 
A parceria entre a governadora Fátima e o presidente Lula é parte fundamental desse avanço. Com Lula, o 
Rio Grande do Norte voltou a contar com um Governo Federal comprometido com a cooperação federativa, o 
investimento público e a atuação integrada para proteger a população e enfrentar a criminalidade. Para Cadu, 
essa relação não representa apenas identidade política: é uma aliança estratégica para fazer o Estado 
entregar mais segurança ao povo potiguar. No novo ciclo, essa parceria será aprofundada para que a 
presença do poder público seja cada vez mais coordenada, territorializada e próxima das pessoas. 
A segurança que defendemos combina atuação qualificada das forças de segurança, prevenção das 
violências, proteção dos grupos mais vulneráveis, fortalecimento da convivência comunitária e respeito aos 
direitos humanos. Reconhece que diferentes territórios e grupos sociais vivenciam riscos distintos e, por isso, 
precisam de respostas públicas adequadas às suas realidades. 
Essa política será orientada pela efetividade em que o resultado não será avaliado somente pelo número de 
operações, estruturas ou recursos mobilizados, mas pela capacidade de reduzir a violência, proteger vidas, 
ampliar a confiança nas instituições e fazer com que as pessoas se sintam seguras onde vivem. 
O compromisso de Cadu é aprofundar a construção de um Rio Grande do Norte em que segurança pública, 
cidadania e desenvolvimento caminhem juntos, com um Estado presente, integrado e capaz de transformar 
sua atuação em proteção efetiva para a população. 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O Rio Grande do Norte chega a esta nova etapa com avanços importantes na segurança pública. O governo 
Fátima recuperou a capacidade de atuação do Estado, recompôs efetivos, valorizou profissionais, renovou 
estruturas e fortaleceu o planejamento, a inteligência e a integração entre as instituições. 
Esse processo produziu resultados concretos. Entre 2019 e 2022, o Rio Grande do Norte reduziu em 49,1% as 
mortes violentas intencionais, uma das maiores quedas do país. Entre 2019 e 2024, os crimes contra o 
patrimônio diminuíram 45%, enquanto Natal alcançou, em 2024, a menor taxa de mortes violentas entre as 
capitais nordestinas. 
Persistem desafios relacionados à violência contra as mulheres, ao crime organizado, aos crimes patrimoniais 
e digitais, aos conflitos nos territórios e à proteção de crianças, adolescentes, juventudes, população negra, 
pessoas LGBTQIA+, pessoas idosas e outros grupos mais expostos à violência. Essas realidades não se 
distribuem uniformemente e exigem que o Estado compreenda as particularidades de cada região. 
Também permanecem desafios de implementação. Levantamento do TCE/RN identificou fragilidades na 
governança, na integração dos sistemas e na qualidade dos dados que alimentam o Sinesp. Essas limitações 
afetam a capacidade de conhecer os problemas, direcionar recursos, acompanhar a execução e avaliar os 
resultados da política pública. 
O próximo ciclo deverá partir do que já foi reconstruído para ampliar a efetividade da segurança pública. O 
desafio será fazer com que capacidades institucionais, recursos e atuação integrada se convertam, em todos 
os territórios, em menos violência, mais proteção, maior confiança nas instituições e liberdade para as 
pessoas viverem suas vidas com segurança. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   65 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 12 
 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte em que as pessoas possam viver, circular, trabalhar, estudar, empreender 
e conviver com liberdade e segurança, independentemente do município, do território ou da condição social. 
A nova etapa deverá consolidar uma segurança pública integrada, inteligente, cidadã e territorializada, capaz 
de compreender as diferentes formas de violência, antecipar riscos e oferecer respostas adequadas às 
realidades locais. A atuação do Estado deverá combinar firmeza no enfrentamento à criminalidade, prevenção 
das violências, proteção das pessoas e respeito aos direitos. 
A efetividade será percebida na vida cotidiana: na redução das mortes e dos crimes, na proteção dos grupos 
mais vulneráveis, na ocupação segura dos espaços públicos, na confiança da população e na presença 
qualificada do Estado nos territórios. 
Com Cadu, o Rio Grande do Norte avançará para um modelo em que segurança pública não seja medida 
apenas pelo esforço realizado, mas pelos resultados concretos que produz: vidas preservadas, comunidades 
protegidas e mais tranquilidade para todas as pessoas. 
 
 
1. Proteção da vida e prevenção territorializada das violências 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
A proteção da vida será o centro da política de segurança pública. A atuação do Estado deverá considerar as 
características de cada território, as diferentes dinâmicas da violência e os fatores sociais que ampliam a 
exposição das pessoas e das comunidades aos riscos. 
2. Inteligência, integração e enfrentamento qualificado à criminalidade 
A segurança pública será orientada pela cooperação entre instituições, pelo uso responsável de dados e pela 
inteligência. A integração estadual, municipal e federal será fundamental para enfrentar o crime organizado, os 
crimes patrimoniais, digitais e ambientais e as demais formas de criminalidade que atravessam os territórios. 
3. Segurança cidadã e proteção das pessoas mais vulneráveis 
A política de segurança deverá reconhecer que a violência atinge de maneira desigual mulheres, crianças, 
adolescentes, juventudes, população negra, pessoas LGBTQIA+, pessoas idosas e outros grupos 
vulnerabilizados. A proteção de direitos, a prevenção das violências e o fortalecimento da confiança entre 
população e instituições orientarão a presença do Estado. 
4. Capacidade institucional, valorização profissional e efetividade 
Instituições estruturadas, profissionais valorizados e condições adequadas de atuação são indispensáveis 
para uma segurança pública efetiva. Planejamento, governança, integração de informações, formação 
permanente e avaliação de resultados deverão assegurar que os recursos empregados se convertam em 
proteção real, redução das desigualdades e melhoria da vida das pessoas. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o Rio Grande do Norte deverá contar com uma política de segurança pública cada vez mais 
integrada, preventiva e orientada pelos resultados concretos produzidos na vida das pessoas e nos territórios. A 
atuação do Estado deverá contribuir para incrementar a redução consistente das mortes violentas e das 
diferentes formas de violência, com respostas mais rápidas, coordenadas e efetivas. 
As pessoas e os grupos mais vulneráveis deverão estar mais protegidos, mediante políticas específicas de 
prevenção, acolhimento e enfrentamento à violência. Os territórios historicamente mais afetados pela 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   66 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 12 
 
criminalidade deverão receber atenção prioritária, reduzindo as desigualdades regionais no acesso à segurança 
e à proteção estatal. 
As instituições de segurança deverão atuar de forma cada vez mais articulada, com inteligência, planejamento, 
qualificação profissional, tecnologia e compartilhamento de informações. A maior presença do Estado, aliada à 
melhoria da capacidade de prevenção, investigação e resposta, deverá fortalecer a confiança da população nas 
instituições públicas. 
A efetividade será avaliada pelas mudanças concretas, a saber, menos mortes e ocorrências violentas, maior 
proteção às pessoas vulneráveis, redução das desigualdades territoriais de segurança, respostas mais rápidas e 
integradas e instituições mais próximas e confiáveis. O resultado essencial será um Rio Grande do Norte cada 
vez mais seguro para viver, trabalhar, estudar, empreender e construir o futuro. 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   67 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 12 
 
SÍNTESE DO EIXO 12 
 
SEGURANÇA PÚBLICA, 
PROTEÇÃO DA VIDA E CIDADANIA 
 
VIDAS PROTEGIDAS, TERRITÓRIOS SEGUROS 
E CONFIANÇA PARA SEGUIR EM FRENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   68 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 13 
 
EIXO 13 
SUSTENTABILIDADE, 
JUSTIÇA CLIMÁTICA E FUTURO 
Desenvolvimento sustentável que protege a vida, gera oportunidades e prepara o 
Rio Grande do Norte para o futuro 
TRANSIÇÃO ENERGÉTICA JUSTA E ECONOMIA VERDE 
ÁGUA, SANEAMENTO E RESILIÊNCIA CLIMÁTICA 
CAATINGA, LITORAL E TERRITÓRIOS PROTEGIDOS 
Um Rio Grande do Norte que transforma energia limpa, água, biodiversidade e inovação em 
desenvolvimento, proteção e qualidade de vida para todas as regiões. 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   69 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 13 
 
VISÃO POLÍTICA DO EIXO 
O Rio Grande do Norte que cresce cuidando da nossa gente compreende a sustentabilidade como estratégia de 
desenvolvimento. Proteger o meio ambiente, enfrentar as mudanças climáticas e utilizar os recursos naturais 
com responsabilidade não significam impedir o crescimento: significam criar bases duradouras para produzir, 
gerar trabalho e renda, atrair investimentos, proteger vidas e preparar o Estado para as oportunidades do futuro. 
O governo da professora Fátima Bezerra fortaleceu a posição do RN na transição energética, retomou 
investimentos em segurança hídrica e saneamento e recuperou a capacidade pública de planejar projetos 
estruturantes. O avanço das energias renováveis, a estruturação do Porto-Indústria Verde e a retomada de obras 
como a Barragem de Oiticica, o Ramal do Apodi e os sistemas adutores formam um legado que conecta 
desenvolvimento, água, energia e proteção dos territórios. 
A parceria com o presidente Lula é fundamental para aprofundar essa agenda. O Plano de Transformação 
Ecológica, o Plano Clima, a Nova Indústria Brasil e o Novo PAC abrem caminhos para financiar infraestrutura 
resiliente, descarbonização, bioeconomia, saneamento, inovação e empregos verdes. A articulação federativa 
permitirá ao RN transformar sua liderança em energia limpa em desenvolvimento industrial, tecnológico e social. 
Cadu conduzirá uma nova etapa: fazer com que a transformação ecológica produza benefícios concretos para a 
população. A expansão das energias renováveis deverá dialogar com comunidades e municípios, formar 
trabalhadores, estimular fornecedores locais e fortalecer cadeias produtivas. Segurança hídrica, saneamento e 
adaptação climática deverão proteger primeiro quem mais sofre com secas, calor extremo, chuvas intensas, 
erosão costeira e precariedade urbana. 
A efetividade será medida pelo que muda na vida das pessoas: água regular na torneira; saneamento que reduz 
doenças; energia limpa que gera emprego local; produção rural capaz de conviver com o Semiárido; cidades 
preparadas para eventos extremos; catadoras e catadores incluídos na economia circular; e comunidades que 
participam das decisões sobre seus territórios. 
“Sustentabilidade é desenvolver o Rio Grande do Norte com responsabilidade, justiça e 
oportunidades para as gerações de hoje e de amanhã.” 
DIAGNÓSTICO, DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
O RN reúne vantagens decisivas para a nova economia de baixo carbono: abundância de sol e ventos, 
experiência acumulada em energias renováveis, litoral estratégico, economia do mar, caatinga, agricultura 
familiar, turismo, universidades e centros de pesquisa. Essa base permite atrair investimentos, ampliar a 
inovação e gerar empregos ligados à energia limpa, à bioeconomia, ao saneamento, à reciclagem, à produção 
sustentável e à adaptação climática. 
O desafio é fazer com que essas oportunidades permaneçam no território e melhorem a vida da população. A 
expansão energética precisa produzir qualificação, fornecedores locais, arrecadação, inovação e benefícios para 
as comunidades. Também exige planejamento territorial, segurança jurídica, licenciamento responsável e 
proteção ambiental, evitando que custos e impactos sejam concentrados onde os benefícios não chegam. 
A escassez hídrica remanesce como uma condição estrutural do semiárido. Grandes obras precisam alcançar 
sua plena efetividade por meio de redes locais, redução de perdas, proteção de mananciais e gestão integrada. 
Persistem desigualdades no acesso ao abastecimento, ao esgotamento sanitário, à drenagem e à destinação 
adequada de resíduos. 
As mudanças climáticas ampliam riscos já conhecidos. Secas, calor extremo, chuvas intensas, erosão costeira e 
insegurança alimentar atingem com maior intensidade populações de baixa renda, mulheres, crianças, pessoas 
idosas, comunidades tradicionais, agricultores familiares, pescadores e moradores de áreas com menor 
infraestrutura. Justiça climática significa reconhecer essas desigualdades e orientar a prevenção e a adaptação a 
partir delas. 
Proteger a caatinga, o litoral, os manguezais, as dunas, os solos e os recursos hídricos também é proteger 
identidade, economia e qualidade de vida. Oportunidades em turismo sustentável, agroecologia, pesca, 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   70 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 13 
 
aquicultura, economia circular e bioeconomia dependem da conservação desses ativos e da participação das 
comunidades que vivem e produzem nos territórios. 
“O próximo passo é transformar a liderança ambiental e energética do RN em água, proteção, 
trabalho, renda e qualidade de vida.” 
ONDE QUEREMOS CHEGAR 
Queremos um Rio Grande do Norte capaz de crescer com responsabilidade, reduzir vulnerabilidades climáticas e 
repartir os benefícios da transformação ecológica entre pessoas, municípios e regiões. 
Energia limpa convertida em desenvolvimento industrial, tecnológico, territorial e empregos de qualidade. 
Água, saneamento e infraestrutura resiliente ampliando saúde, dignidade e segurança. 
Caatinga, litoral, biodiversidade e recursos naturais protegidos como patrimônio e ativos do desenvolvimento. 
Agricultura familiar, turismo, pesca e economia do mar fortalecidos por práticas sustentáveis e inovação. 
Política ambiental previsível, participativa, íntegra e capaz de captar investimentos verdes. 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
1. Transição energética justa e economia verde 
Aprofundar a liderança do RN em energias renováveis, conectando a geração de energia à indústria, à inovação, 
à formação profissional e ao desenvolvimento regional. O Estado buscará ampliar os encadeamentos produtivos, 
a participação de fornecedores locais e a qualificação de trabalhadores, para que os benefícios econômicos e 
sociais permaneçam nos territórios. 
A transição será justa quando respeitar comunidades, trabalhadores, meio ambiente e vocações regionais. 
Energia eólica e solar, novas tecnologias, hidrogênio verde quando viável, eficiência energética, economia 
circular e bioeconomia integrarão uma estratégia de atração de investimentos sustentáveis alinhada às políticas 
do presidente Lula. 
2. Segurança hídrica, saneamento e adaptação climática 
Integrar reservatórios, canais, adutoras, redes locais, proteção de mananciais, reuso e redução de perdas para 
garantir água às famílias, à agricultura familiar e às atividades produtivas. A convivência com o Semiárido será 
orientada por conhecimento científico, tecnologias sociais e gestão eficiente dos recursos hídricos. 
Abastecimento, esgotamento sanitário, drenagem e resíduos serão tratados como políticas de saúde, dignidade 
e resiliência. O planejamento climático deverá conhecer riscos, prevenir desastres e preparar cidades, áreas 
rurais e comunidades costeiras, priorizando as populações mais vulneráveis aos eventos extremos. 
3. Produção sustentável e proteção dos territórios 
Fortalecer agricultura familiar, agroecologia, pesca, aquicultura, turismo sustentável e atividades adaptadas ao 
Semiárido, articulando assistência técnica, inovação, manejo responsável da água, cooperativismo e acesso a 
mercados. Produção sustentável deverá gerar renda, segurança alimentar e valorização dos saberes locais. 
A Caatinga, o litoral, manguezais, dunas, falésias, áreas protegidas e recursos naturais serão reconhecidos como 
parte da identidade e da economia potiguar. Conservação, recuperação ambiental e uso responsável deverão 
caminhar com o desenvolvimento das comunidades, a interiorização do turismo e a economia do mar. 
4. Governança ambiental, inovação e capacidade de investimento 
Assegurar licenciamento técnico, responsável, transparente e previsível, com regras claras, integridade, 
participação social e segurança para quem investe corretamente. A modernização dos processos deverá elevar a 
qualidade das análises e reduzir incertezas sem enfraquecer a proteção ambiental ou os direitos dos territórios. 
O Estado fortalecerá planejamento climático, produção de dados, monitoramento ambiental, educação para a 
sustentabilidade e estruturação de projetos. A cooperação com o governo Lula, municípios, universidades, 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   71 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 13 
 
bancos públicos e organismos de financiamento ampliará a capacidade de acessar recursos verdes e 
transformar prioridades em resultados. 
RESULTADOS ESPERADOS 
Ao final do governo, o RN deverá estar mais preparado para a transição ecológica, com maior integração entre 
energia limpa, indústria, inovação, qualificação profissional e desenvolvimento regional. Os investimentos 
sustentáveis deverão gerar mais empregos, fornecedores locais e benefícios para os municípios e comunidades. 
Mais famílias deverão contar com abastecimento de água regular, saneamento, ambientes urbanos mais 
saudáveis e proteção diante de secas, calor extremo, chuvas intensas e erosão costeira. Agricultores familiares, 
pescadores, comunidades tradicionais, catadoras e catadores deverão participar de cadeias produtivas mais 
sustentáveis e inclusivas. 
A Caatinga, o Litoral e os recursos hídricos deverão estar mais protegidos, com monitoramento, recuperação 
ambiental e uso responsável. O Estado deverá possuir projetos maduros, governança climática e capacidade 
ampliada de captar recursos nacionais e internacionais. 
A efetividade será reconhecida nas mudanças concretas: água chegando, resíduos tratados, riscos reduzidos, 
territórios protegidos, energia limpa gerando oportunidades e desenvolvimento sustentável produzindo qualidade 
de vida. 
“Desenvolver com responsabilidade, proteger os territórios e preparar o Rio Grande do Norte 
para o futuro.” 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   72 

PLANO DE GOVERNO CADU XAVIER  |  EIXO 13 
 
SÍNTESE DO EIXO 13 
 
SUSTENTABILIDADE, JUSTIÇA CLIMÁTICA 
E FUTURO 
 
ENERGIA LIMPA QUE GERA OPORTUNIDADES 
ÁGUA, PROTEÇÃO E RESILIÊNCIA 
DESENVOLVIMENTO QUE CUIDA DOS TERRITÓRIOS 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE 
 
 
RN QUE CRESCE CUIDANDO DE GENTE   |   73 